ENIGH-98
ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y
GASTOS DE LOS HOGARES

DOCUMENTO METODOLOGICO

Presentación
El Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática
(INEGI) presenta en esta publicación el informe de la base conceptual
y metodológica utilizada para la realización de la Encuesta Nacional
de Ingresos y Gastos de los Hogares de 1998 (ENIGH-98).
El contenido de este informe describe el proceso que se sigue para
la generación de la información de la ENIGH-98, desde la definición
de sus objetivos, marco conceptual, diseño de instrumentos de
captación y esquema de muestreo, hasta las características del
levantamiento y tratamiento de la información.

Con ello, el INEGI ofrece a los usuarios de esta información los
elementos que contribuyan a la mejor interpretación y análisis de los
resultados obtenidos, e invita a los mismos a que realicen
observaciones y sugerencias que permitan a perfeccionar y enriquecer
esta encuesta.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Cabe destacar que metodológicamente, la ENIGH-98 es
comparable con las ENIGH 1984, 1989, 1992, 1994 y 1996; en
particular, los procedimientos de recolección de la información y las
fechas del levantamiento de la muestra son los mismos.

Indice
Introducción

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

1. Objetivos
2. Marco Conceptual
2.1 Unidad de Muestreo
2.2 Unidad de Observación
2.3 Unidades de Análisis
2.4 Residentes Habituales de la Vivienda Particular
2.5 Características Sociodemográficas de los Miembros del Hogar
2.6 Condición de Actividad y Características Ocupacionales de los miembros
del Hogar de 12 años y más
2.7 Transacciones Económicas
2.8 Características de Infraestructura de la Vivienda Particular y
Equipamiento del Hogar
3. Cobertura Temporal, Geográfica y Período de Levantamiento
3.1 Cobertura Temporal de las Variables
3.2 Cobertura Geográfica
3.3 Periodo de Levantamiento
4. Captación de la Información
4.1 Instrumentos de Captación
4.2 Criterios, Lineamientos y Procedimientos en la Captación de la Cobertura
Temática
4.3 Control de Calidad
5. Diseño Muestral
5.1 Diseño de la Muestra
5.2 Esquema de Muestreo
5.3 Estratificación de las Unidades de Muestreo
5.4 Tamaño y Precisión de la Muestra
5.5 Afijación de la Muestra
5.6 Selección de la Muestra
5.7 Estimadores
5.8 Estimación de las Precisiones

6. Características del Levantamiento
6.1 Organización
6.2 Infraestructura
6.3 Tamaño de la Muestra
6.4 Asignación de Personal
6.5 Reclutamiento, Capacitación y Selección de Personal
6.6 Programa de Trabajo y Procedimientos para el Control de la
Recolección de la información
6.7 Resultados de la Entrevista
6.8 Calendario de Actividades
7. Tratamiento de la Información
7.1 Crítica- Codificación
7.2 Formación de Archivos
7.3 Validación de Archivo Original

8. Presentación de Resultados
8.1 Plan de Presentación de las Transacciones Económicas
Capítulo I.

Características Sociodemográficas de los Miembros
del Hogar

Capítulo II.

Condición
de
Actividad
y
Características
Ocupacionales de los Miembros del Hogar de 12
años y más

Capítulo III.

Ingreso Corriente Total, Monetario y No Monetario de
los Hogares

Capítulo IV.

Perceptores del Hogar y su Ingreso Corriente
Monetario

Capítulo V.

Gasto Corriente Total, Monetario y No Monetario de
los Hogares

Capítulo VI.

Percepciones Financieras y de Capital de los
Hogares

Capítulo VII.

Erogaciones Financieras y de Capital de los Hogares

Capítulo VIII.

Ingreso Total de los Hogares

Capítulo IX.

Gasto total de los Hogares

8.2 Consideraciones Técnicas para clasificar a los Hogares y Personas en
los Deciles de Hogares de Acuerdo a su Ingreso y en los Múltiplos de
los Salarios Mínimos Generales.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

7.4 Validación de los Archivos Base de Datos

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Anexos
A. Síntesis Comparativa de las Encuestas de Ingreso Gasto Realizadas en
México en 1956, 1958, 1960, 1963, 1975, 1977, 1983/84, 1989, 1992,
1994, 1996 y 1998
B. Diferencias Metodológicas entre la ENIGH-96 y la ENIGH-98
C. Contenido y Estructura de los Instrumentos de Captación de la ENIGH-98
D. Estimación de las Precisiones ENIGH-98. Descripción del Método de
Conglomerados Ultimos
E. Formas de Control para el Levantamiento ENIGH-98
F. Resultados de la Entrevista por Entidad Federativa ENIGH-98

Introducción
El presente documento metodológico tiene como propósito presentar el marco
conceptual de la encuesta, los procedimientos de recolección y tratamiento de
la información, así como los cambios y transformaciones que han sufrido los
instrumentos de captación y las diferentes etapas del proceso de generación
de información.
En este documento se verán plasmados los esfuerzos del equipo de
trabajo de la encuesta de contar con información de calidad a través de
materiales
actualizados
que
permitan
captar
los
fenómenos
sociodemográficos y económicos de nuestro país con una mayor objetividad.
A continuación se describe en forma general el contenido de los ocho
capítulos y los seis anexos que conforman el presente documento.

En el Capítulo II. Marco Conceptual, se presentan las definiciones de cada
una de las variables así como su clasificación.
En el Capítulo III. Cobertura Temporal, Geográfica y Período de
Levantamiento, se presentan estas categorías en ocho cuadros de acuerdo a
la temática de la encuesta.
En el Capítulo IV. Captación de la Información, se presenta la temática del
cuestionario básico y del cuadernillo auxliliar de gastos, así como los criterios,
lineamientos y procedimientos seguidos en el levantamiento de la información
que aseguran la calidad en la recolección de la información.
En el Capítulo V. Diseño de la Muestra, se presenta el esquema de
muestreo, la estratificación, el tamaño y precisión de la muestra lo cual
permite conocer el riguroso procedimiento estadístico que se sigue para el
diseño de la muestra.
En el Capítulo VI. Características del Levantamiento, se presenta la
organización del operativo de campo en el cual se puede observar la
distribución de la muestra y las funciones de cada una de las figuras del
personal que participa en esta etapa.
En el Capítulo VII. Tratamiento de la Información, se describen los
procedimientos seguidos en la crítica-codificación de la información, validación
y conformación de archivos.
Y en el Capítulo VIII. Presentación de Resultados, se especifica el plan de
resultados de acuerdo a la cobertura geográfica con que se presentan éstos.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En el Capítulo I. Objetivos, se expone tanto el objetivo general como los
específicos de la encuesta.

Con lo que respecta a los anexos su contenido es el siguiente:
Anexo 1. Síntesis Comparativa de las Encuestas de Ingreso Gasto
realizadas en México en 1956, 1958, 1960, 1963, 1975, 1983/84, 1989,
1992, 1994, 1996, 1998. Se presentan las principales características de
estas encuestas como: año de realización, nombre de la encuesta,
institución que realizó el evento, cobertura geográfica, objetivo, entre otras.
Anexo 2. Diferencias Metodológicas entre la ENIGH-96 y la ENIGH-98.
Se presentan los cambios y modificaciones realizados a la encuesta de
1998 con respecto a la de 1996, por variables o tema del cuestionario.
Anexo 3. Estructura y Contenido del Cuestionario Básico y Cuadernillo
de Gastos de la ENIGH-98. Se describe el contenido temático y la
estructura tanto del cuestionario básico como del cuadernillo de gastos por
capítulo, tema y variable.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Anexo 4. Estimación de las Precisiones ENIGH-98. Descripción del
Método de Conglomerados Ultimos. Se presentan los promedios
estimados, las desviaciones estándares y los coeficientes de variación de
las principales variables de la encuesta, al mismo tiempo se presenta la
descripción del método utilizado para el cálculo de estos valores
estadísticos.
Anexo 5. Formas de Control para el levantamiento ENIGH-98.
Se presentan todas las formas de control del operativo de campo y sus
instrucciones de llenado.
Anexo 6. Resultados de Entrevista ENIGH-98. Se presentan los
resultados de campo de la encuesta tanto por entidad federativa como por
tipo de no respuesta.

1. Objetivos
Para evaluar en el tiempo los cambios en el nivel de vida de la población, es necesario contar con información
comparable sobre la distribución del ingreso y el gasto de los hogares.
La Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares 1998 (ENIGH-98), ha sido realizada con el objetivo
general de proporcionar información sobre la distribución, monto y estructura del ingreso y el gasto de los hogares
comparable con la ENIGH'S 84, 89, 92, 94 y 96.
Sus objetivos específicos son, generar información sobre:
• La estructura del ingreso corriente de los hogares según la fuente de donde provenga.
• La estructura del gasto corriente de los hogares en la adquisición de bienes de consumo final (duraderos y
no duraderos) así como las transferencias a otras unidades.
• El valor de los bienes y servicios que autoconsumen los hogares, así como del pago en especie y los regalos
recibidos.
• La estructura de las percepciones financieras y de capital.
• Las características sociodemográficas de los miembros del hogar.
• La condición de actividad y las características ocupacionales de los miembros del hogar de 12 años y más.
• · Las características de infraestructura de la vivienda y de equipamiento del hogar
Para generar información de los temas específicos que anteriormente se mencionaron, la ENIGH-98 aplicó
esencialmente el mismo marco conceptual, períodos de referencia, unidades de análisis, cobertura geográfica,
instrumentos de captación, diseño muestral, y procedimientos operativos, que se utilizaron en la generación de
datos de las encuestas de 1984, 1989, 1992, 1994, 1996.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• La estructura de las erogaciones financieras y de capital.

2. Marco Conceptual
Las encuestas de ingresos y gastos en los hogares están basadas en la consideración de que el monto del
ingreso, su procedencia y su forma de distribución, condicionan en gran medida, el nivel de bienestar de la
población, puesto que fue el ingreso el que determinó la capacidad económica de los hogares para adquirir los
bienes y servicios necesarios.
Para abordar el estudio del monto, la procedencia y la distribución del ingreso y gasto de los hogares se
seleccionaron, a la vivienda particular como unidad de muestreo y al hogar como unidad de observación, ubicado a
partir de éstas a las unidades de análisis.
Por otra parte, es necesario observar las características sociodemográficas de los miembros del hogar como
causa efecto de los patrones de distribución del ingreso; así como, la relación que guardan las condiciones con las
que los individuos se incorporan al proceso productivo mediante la captación de las características de la ocupación
que generan sus ingresos.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Y sobre todo es importante precisar y conocer el marco de conceptos que constituyen a las transacciones
económicas de ingresos y gastos que realizan los miembros del hogar, como un proceso de intercambio de
mercancías y/o dinero.

2.1 UNIDAD DE MUESTREO
Para la ENIGH, la unidad de muestreo fue la vivienda particular.

ESQUEMA 1

• PARTICULAR
VIVIENDA

• COLECTIVA

a) Vivienda. Espacio delimitado por paredes y techos de cualquier material de construcción donde vivían,
dormían, preparaban alimentos, comían y se protegían de las inclemencias del tiempo una o más personas.
La entrada a la vivienda debía ser independiente, es decir, que sus ocupantes pudieran entrar o salir de ella
sin pasar por el interior de otra vivienda.
Si uno o más cuartos de las viviendas particulares cuyo acceso era independiente, se rentaba o prestaba a
otra (s) persona (s) que no eran miembros del hogar, éstas se consideraron como otras viviendas
particulares.
b) Vivienda Particular y Vivienda Colectiva. Para propósitos de la encuesta se distinguió entre dos clases de
vivienda: la vivienda particular y la vivienda colectiva, siendo objeto de la encuesta sólo la primera.
•

Vivienda particular. Vivienda que se destinaron para servir de alojamiento a uno o más hogares, o
grupo (s) de personas o una sola, éstas podían estar habitadas o deshabitadas al momento de realizar
la visita.
También se consideraron viviendas particulares aquellas que alojaron a cinco o menos huéspedes.

•

Vivienda colectiva. Viviendas destinadas a servir de alojamiento habitual a personas que la
compartían por razones de salud, disciplina, enseñanza, religión, trabajo, asistenciales, de alojamiento o
militares.
No se consideraron viviendas colectivas aquellas que tenían cinco o menos huéspedes.

2.2 UNIDAD DE OBSERVACION
En la ENIGH, la unidad de observación fue el hogar que para fines de selección, se identificó a través de la
vivienda particular.
a) Hogar. Conjunto de personas unidas o no por lazos de parentesco que residieron habitualmente en la
misma vivienda particular y se sostuvieron de un gasto común para comer; es decir que consumieron de
los alimentos que prepararon con un presupuesto común, en una misma estufa o fogón e incluso utilizaron
los mismos utensilios para su preparación, una persona que vivía sola o que no compartió gastos con otra
(s) aunque viviera en la misma vivienda particular también constituyó un hogar. */
b) Hogar Principal y Hogar Adicional. Cuando en una misma vivienda residía más de un hogar, a éstos se
les clasificó de la siguiente manera:
ESQUEMA 2
• HOGAR PRINCIPAL

CLASIFICACION
DEL

• HOGAR ADICIONAL

HOGAR

• Hogar adicional. Hogares que no fueron identificados como principales.
c) Clase de Hogar. Diferenciación de los hogares a partir del tipo de relación consanguínea, legal o de
afinidad o de costumbre entre el jefe ya fuera presente o ausente y los otros miembros del hogar, sin
considerar a los huéspedes, a los servidores domésticos y a los familiares de éstos. Se clasificaron en:
ESQUEMA 3
•

UNIPERSONAL

CLASE

•

NUCLEAR

DE

•

AMPLIADO

HOGAR

•

COMPUESTO

•

DE CORRESIDENTES

• Unipersonal. Hogares con un solo miembro que invariablemente fue el jefe presente.
• Nuclear. Hogares con jefes presentes o ausentes con cónyuges con o sin hijos; o bien, jefes presentes o
ausentes sin cónyuges con hijos.
• Ampliado. Hogares con jefes presentes o ausentes con o sin cónyuges, con o sin hijos y con otros
parientes consanguíneos o políticos( tíos, primos, hermanos, suegros, etc.).
• Compuesto. Hogares con jefes presentes o ausentes con o sin cónyuges, con o sin hijos, con otros
parientes y no parientes, es decir, hogar nuclear o ampliado más no parientes.
• De Corresidentes. Hogares cuyos miembros tuvieron lazos de unión, de costumbre o amistad con los
jefes del hogar presentes o ausentes y que compartieron la vivienda particular y los alimentos que se
prepararon en el hogar con un presupuesto común.

*/ El criterio básico para la identificación de los miembros del hogar, fue la existencia de disposiciones básicas comunes para la vida doméstica, tales como
compartir la " Olla común " que es cuando los residentes habituales de la vivienda consumieron los alimentos que se prepararon con un presupuesto común, en
una misma estufa o fogón e incluso utilizaron los mismos utensilios para su preparación y como característica adicional, la misma unidad de habitación.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Hogar principal. Hogares que se declararon como dueños de la vivienda particular; si la vivienda era
rentada, los que hicieron el contrato escrito o de acuerdo verbal, o bien, aquellos hogares a los que les
prestaron la vivienda o que la recibieron como prestación social; o en última instancia, a los hogares
que designaron los informantes como hogares principales.

Para determinar la clase de hogar no se consideró a los servidores domésticos y familiares de éstos, ni a
los huéspedes.
d) Tamaño del Hogar. Número de personas con lazos de unión consanguíneos, legales, de afinidad o de
costumbre que formaron un hogar. No se incluyó a los jefes ausentes, huéspedes, servidores domésticos y
familiares de éstos aún cuando durmieran en la vivienda particular.
e) Población de Estudio. Conjunto de hogares nacionales o extranjeros residentes en el país, ocupantes de
viviendas particulares.
Los hogares de diplomáticos residentes en el país no se consideraron para los efectos de esta encuesta.

2.3 UNIDADES DE ANALISIS
Las unidades de análisis que se utilizaron para la generación de la información fueron:
El hogar como unidad de consumo colectivo en donde se realizaron las transacciones de ingreso y /o gasto,
los miembros del hogar en cuanto a sus características sociodemográficas, ocupacionales y de ingreso; la
vivienda en cuanto a sus características de tamaño, condiciones físicas y de servicios.
En este contexto, los propósitos de explotación de la información de la ENIGH-98, contempló en su
presentación de resultados, la utilización complementaria de las unidades de análisis, hogar e individuo; y en
una publicación especial las unidades de análisis: vivienda, hogar e individuo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

2.4 RESIDENTES HABITUALES DE LA VIVIENDA PARTICULAR
Personas nacionales o extranjeras que normalmente vivieron (durmieron) en la vivienda y/o las que estuvieron
temporalmente ausentes por menos de tres meses.
ESQUEMA 4

• JEFE PRESENTE EN EL HOGAR
• ESPOSA (O), COMPAÑERA(O)
− MIEMBROS
RESIDENTES

DEL

HABITUALES

HOGAR

• HIJO O HIJA
• OTROS PARIENTES
• NO PARIENTES
• CORRESIDENTES

DE LA VIVIENDA
PARTICULAR

− SERVIDORES DOMESTICOS
− HUESPEDES

a) Miembros del Hogar. Personas que residieron en la vivienda particular, esto es, que habitualmente
comieron o durmieron en ella y se sostuvieron de un gasto común para comer, es decir, que consumieron de
los alimentos que prepararon con un presupuesto común, en una misma estufa o fogón e incluso utilizaron
los mismos utensilios para su preparación. Se excluye de este concepto a los jefes ausentes*/ que fueron las
personas reconocidas como jefes por los miembros del hogar y que no se encontraron residiendo en la
vivienda particular por motivos de trabajo, estudio o personales y tenían tres meses o más de ausencia al
momento de la entrevista; los servidores domésticos y sus familiares que fueron las personas que trabajaron
para un hogar desempeñando quehaceres domésticos u otro tipo de servicios como el de chofer, mozo,
etc., y los huéspedes, es decir, las personas que residieron habitualmente en la vivienda particular pagando
una remuneración por el alojamiento y la comida y que cumplieron con las condiciones de haber comido y
dormido en la vivienda.
*/ Jefe ausente. Persona reconocida como jefe por los miembros de los hogares y que al momento de la entrevista no se encontraba residiendo en la vivienda, por
motivos de trabajo, estudio o personales y tenían tres meses o más de ausencia al momento de la entrevista. Es importante señalar que estas personas no se
consideraban como residentes habituales de la vivienda, aunque se respetó su condición de jefe del hogar, con la finalidad de determinar el parentesco de las
demás personas residentes en la vivienda.

Los miembros del hogar fueron:
• Jefe presente en el hogar: personas reconocidas como jefe por los miembros de los hogares y que al
momento de la entrevista se encontraron residiendo en la vivienda particular o tenían una ausencia
menor a los tres meses.
Los jefes del hogar fueron las personas reconocidas como jefe por los miembros de los hogares,
pudiendo estar presentes o ausentes del hogar.
• Esposa(o), Compañera(o), Hijo(s) o Hija(s), Otros parientes, No parientes, Corresidentes.

c) Huésped. Personas que residieron habitualmente en la vivienda particular, pagando una remuneración por
el alojamiento y la comida, dicho pago pudo o no incluir otros servicios, sin importar si el cuarto donde se
alojaron se encontraba dentro o fuera de la estructura de la vivienda. Si sólo pagaron por los alimentos y no
durmieron en la vivienda particular o si sólo durmieron pero no pagaron por la comida, no se consideraron
como huéspedes sino como otro hogar, ya que para ser residentes habituales tuvieron que cumplir con las
condiciones de haber dormido cotidianamente en la vivienda particular y compartir los alimentos que se
prepararon en el hogar con un presupuesto común.
2.5 CARACTERISTICAS SOCIODEMOGRAFICAS DE LOS MIEMBROS DEL HOGAR
Las características sociodemográficas que se incluyen en la ENIGH son las siguientes:
ESQUEMA 5
• PARENTESCO
• SEXO
• EDAD
• ALFABETISMO
• ASISTENCIA A UN

MIEMBROS
DEL HOGAR
CARACTERISTICAS
SOCIODEMOGRAFICAS
DE LOS RESIDENTES
HABITUALES DE LA
VIVIENDA PARTICULAR

• EDUCACION BASICA,
MEDIA O SUPERIOR

CENTRO DE EDUCACION
BASICA, MEDIA O
SUPERIOR
• ASISTENCIA A UN
CENTRO DE EDUCACION
TECNICA O COMERCIAL
• TIPO DE ESCUELA
• NIVEL DE INSTRUCCIÓN
• ESTADO CIVIL

• SIN INSTRUCCIÓN
• PREPRIMARIA
• PRIMARIA
• SECUNDARIA
• PREPARATORIA, VOCACIONAL
O NORMAL

• SUPERIOR
• POSGRADO

• SIN INSTRUCCIÓN
• TECNICO SIN REQUISITO
PREVIO

• EDUCACION TECNICA
O COMERCIAL

• SERVIDORES
DOMESTICOS

• HUESPEDES
• JEFE AUSENTE

• PARENTESCO
• SEXO
• EDAD

• TENCNICIO CON PRIMARIA
• TECNICO CON SECUNDARIA
• TECNICO CON
PREPARATORIA

• VOCACIONAL O NORMAL

*/ Aunque el jefe o jefa del hogar ausente no es residente de la vivienda, se registra con la finalidad de determinar la relación de parentesco con los demás
residentes de la vivienda.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

b) Servidor Doméstico. Personas que trabajaron para un hogar desempeñando quehaceres domésticos u
otro tipo de servicios. Sólo fueron considerados residentes de la vivienda particular los trabajadores y sus
familiares que durmieron y comieron en ésta. Si fueron de “entrada por salida“ o sin ninguno de estos
servidores compartieron los alimentos que se prepararon en el hogar con un presupuesto en común, aún
cuando durmieron en la vivienda particular no se consideraron como residentes habituales de la vivienda
particular sino como otro hogar, ya que para poder registrarlos como servidores domésticos cuando menos
alguno de éstos debieron compartir los alimentos proporcionados en e hogar sin importar que sus familiares
no lo hicieran.

a) Parentesco. Vínculo o lazo de unión que los miembros del hogar tenían con respecto al jefe o jefa, estos
lazos fueron consanguíneos, legales(por adopción), de afinidad (políticos) o de costumbre.
Las relaciones de parentesco con respecto al jefe del hogar son:

• Esposa (o) compañera (o).
• Hijos propios, adoptivos o entenados.
• Parientes consanguíneos por ejemplo: los padres, hermanos, nietos, sobrinos, etc.
• Parientes políticos como suegros, yernos, nueras, cuñadas, etc.
• No parientes: amigos, compadres, etc.
• Servidores domésticos y sus familiares siempre y cuando duerman y compartan los alimentos con el
hogar.

• Huéspedes siempre y cuando duerman en la vivienda y compartan los alimentos con el hogar

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

b) Sexo. Distinción biológica que clasificó a los residentes habituales de la vivienda en hombres y mujeres.
c) Edad. Período transcurrido entre la fecha de nacimiento de la persona y la fecha de la entrevista. Se
consideraron solo años cumplidos.
d) Alfabetismo. Situación que distinguió a los miembros del hogar de 5 años y más, que declararon saber leer y
escribir un recado, es decir, que sabían y podían transmitir sus mensajes de manera escrita y también sabían y
podían leer los mensajes escritos, por lo tanto una persona que sólo podía escribir e identificar su nombre no
se consideró que sabía leer y escribir.
e) Asistencia a un centro de educación básica, media o superior. Miembros el hogar de 5 años y más que
estudiaron en cualquier centro e enseñanza del sistema educativo nacional.
f) Asistencia a un centro de educación técnica o comercial. Miembro del hogar de 5 años y más que
estudiaron en cualquier centro de enseñanza técnica o comercial y los que tomaron cursos en instituciones de
carácter social (DIF, IMSS, ISSSTE), éstos últimos siempre y cuando se hubiesen tomado con la idea o
finalidad de que en un futuro se fueran a dedicar a esa actividad.
g) Tipo de Escuela. Diferentes tipos de centros educativos en cuanto a la fuente de financiamiento de donde
provenía el presupuesto para impartir la educación, así como de la propiedad de las instalaciones de estos
centros, a los que asistieron los miembros del hogar y pudieron ser públicos, privados o estar en otra situación.

• Escuela oficial o pública. Servicios educativos otorgados a la población por el Estado, gratuitamente o
cubriendo cuotas reducidas debido a que la instrucción contaba con subsidio estatal.

• Escuela particular o privada. Servicios educativos ofrecidos por particulares, por lo que el educando
efectuaba los pagos por concepto de inscripción y colegiaturas.

• Otros. Escuelas sin propietario, en donde los padres de familia participaron directamente en la
administración de la escuela y se repartían los gastos de operación de la misma, es decir, que por medio
de cuotas de los alumnos, se cubrían las necesidades del plantel, conocidas, como escuelas por
cooperación.
h) Nivel de Instrucción. Grado de estudios más alto cursado y aprobado por los miembros del hogar de 5 año y
más dentro del ciclo de instrucción en el Sistema Educativo Nacional o su equivalente a los estudios realizados
dentro del país o en otros países.

• Educación básica, media o superior. Clasificación de las personas en los diferentes niveles de educación
básico, medio o superior, de acuerdo al último año aprobado al momento de la entrevista en los siguientes
niveles educativos. */
Sin instrucción. Condición en la que se encontraban los miembros del hogar de 5 años y más que nunca
asistieron a una institución educativa, o bien, que asistieron pero no aprobaron, a los que cursaron cualquier
grado de kinder o preescolar y además a los que señalaron haber cursado el primer grado de primaria sin
aprobarlo, independientemente que hubiera sido en el sistema escolarizado o en el de enseñanza para
adultos.
Preprimaria. Condición en la que se encontraban los miembros del hogar de 5 años y más que declararon
que cursaron y aprobaron algún grado de educación básica que precede al primer año de primaria.
*/ Fueron los niveles que consideraba el Sistema Educativo Nacional.

Primaria Completa. Condición en la que se encontraban los miembros del hogar de 5 años y más que
cursaron y aprobaron los seis años de estudio que conforman este nivel. En este concepto se tomaron
en cuenta los estudios efectuados a través del Sistema de Educación Abierta y del Sistema de
Educación para Adultos, siempre y cuando, estuviera aprobada la primaria completa aunque se hubiera
realizado en menos de seis años, también se consideraron los estudios realizados en otros países
equivalentes a los seis grados de educación primaria del Sistema Educativo Nacional.
Primaria incompleta. Condición en la que se encontraban los miembros del hogar de 5 años y más que
cursaron y aprobaron los seis años de estudio que conforman este nivel. En este concepto se tomaron
en cuenta los estudios efectuados a través del Sistema de Educación Abierta y del Sistema de
Educación para Adultos, equivalentes a los grados de primero a quinto de primaria, también se
incluyeron los casos en los cuales se estaba cursando el sexto año de primaria sin haberlo concluido y/o
aprobado, así como los estudios efectuados fuera del país que tuvieron equivalencia con alguno de los
grados de primero a quinto de primaria del Sistema Educativo Nacional.

Secundaria incompleta. Condición en la que se encontraban los miembros del hogar de 5 años y más
que no llegaron a cursar y aprobar los tres años que conforman este nivel. En este concepto se
incluyeron los estudios realizados a través del Sistema de Educación Abierta, del Sistema de Educación
para Adultos y de las Telesecundarias, con equivalencia al primero o segundo grado de educación
secundaria, los estudios efectuados en tercer grado de secundaria sin haber concluido o aprobado este
último grado, así como también los estudios efectuados en otros países que tuvieran equivalencia con el
primero o segundo grado de educación secundaria del Sistema Educativo Nacional.
Preparatoria completa. Condición en la que se encontraban los miembros del hogar de 5 años y más
que cursaron y aprobaron los tres años que conforman este nivel, tomando en cuenta los estudios
efectuados en el Sistema de Educación Abierta, en los cuales se haya terminado la preparatoria
completa; aunque se hubiera llevado a cabo en más o en menos de los tres años establecidos, además
de considerarse los estudios realizados fuera del país siempre y cuando tuvieran equivalencia con los
tres grados de preparatoria del Sistema Educativo Nacional.
Preparatoria incompleta. Condición en la que se encontraban los miembros del hogar e 5 años y más
que no llegaron a cursar y aprobar los tres años de estudio que conforman este nivel. Se consideró en
este nivel de instrucción a los estudios efectuados en el Sistema de Educación Abierta sin concluir la
educación preparatoria, así como también los estudios realizados fuera del país con equivalencia al
primer o segundo grado de preparatoria del Sistema Educativo Nacional.
Superior incompleta. Condición en la que se encontraban los miembros de hogar de 5 años y más que
no llegaron a cursar y aprobar el nivel de licenciatura. En este nivel se consideraron los estudios
realizados y no concluidos en universidades, politécnicos o normal superior, en los cuales es requisito
contar con la preparatoria o el bachillerato aprobado, además de tomar en cuenta los estudios de
licenciatura no concluidos, efectuados en otro país equivalente a alguno de los grados del nivel de
licenciatura el Sistema Educativo Nacional.
Superior completa y posgrado. Condición en la que se encontraban los miembros del hogar de 5 años
y más que concluyeron el nivel de licenciatura. También se consideraron en este concepto los estudios
de especialización, diplomado, maestría o doctorado y que fueron realizados en universidades,
politécnicos, colegios o normal superior, independientemente de que se hubiera o no obtenido el título
profesional. En estos niveles se incluyeron los estudios realizados en otros países siempre y cuando
tuvieran reconocimiento en el Sistema Educativo Nacional.

• Educación técnica o comercial. Capacitación y/o adiestramiento en algún oficio, carrera técnica o
comercial y que una vez concluida podía utilizarse para desarrollar una actividad productiva.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Secundaria completa. Condición en la que se encontraban los miembros del hogar de 5 años y más
que cursaron y aprobaron los tres años de estudio que conforman este nivel. En este concepto se
consideraron los estudios llevados a cabo dentro del Sistema de Educación Abierta, del Sistema de
Educación para Adultos y de las Telesecundarias, con equivalencia a los tres años correspondientes a
la educación secundaria. También se tomaron en cuenta los estudios realizados en otros países
equivalentes a los tres años de educación secundaria del Sistema Educativo Nacional.

Para clasificar a las personas en los diferentes niveles de educación técnica, se consideró lo siguiente
al momento de la entrevista:
Sin instrucción. Condición en la que se encontraban los miembros del hogar que declararon nunca
haber asistido a una institución o a un centro de enseñanza técnica o comercial.
Técnico sin requisito previo. Miembro del hogar que asistieron a algún centro de enseñanza
técnica o comercial sin necesidad de haber cursado algún nivel de estudio básico, medio o superior.
Se clasificaron en :

• Incompleta. Miembros del hogar que asistieron pero no terminaron la carrera técnica o
comercial, o bien, se encontraban cursándola y al momento de la entrevista aún no la
concluían.

• Completa. Miembros del hogar que terminaron o concluyeron la carrera técnica o comercial
Técnico comercial con requisitos de primaria. Miembros el hogar que asistieron a algún centro de
enseñanza técnica o comercial pero con el requisito de haber concluido su instrucción primaria. Se
clasificaron en :
• Incompleta. Miembros del hogar que asistieron pero no terminaron algún grado o bien , si lo
estaban cursando y aún no la concluían al momento de la entrevista.

• Completa. Miembros del hogar que terminaron o concluyeron una carrera técnica o comercial.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Técnico con requisito de secundaria. Miembros del hogar que asistieron a algún centro de
enseñanza técnica o comercial pero con el requisito previo de haber concluido la educación media
básica o secundaria.
Se clasificaron en :

• Incompleta. Miembros del hogar que asistieron pero no terminaron algún grado o bien, lo
estaban cursando al momento de la entrevista.

• Completa. Miembros del hogar que terminaron o concluyeron su carrera técnica o comercial.
Técnico con requisito de preparatoria, vocacional o normal. Miembros del hogar que asistieron a
algún centro de enseñanza técnica o comercial pero con el requisito previo de haber concluido su
instrucción media superior(preparatoria o vocacional), o su equivalente (normal). Se clasificaron en :
• Incompleta. Miembros del hogar que asistieron pero no terminaron algún grado o bien, lo
estaban cursando y aún no lo concluían al momento de la entrevista.

• Completa. Miembros del hogar que terminaron o concluyeron su carrera técnica o comercial.
i)

Estado Civil. Condición de los miembros del hogar de 12 años y más en relación con los derechos y
obligaciones legales y de costumbre del país respecto al matrimonio, divorcio, etc., incluyó por lo tanto, las
condiciones de hecho y de derecho o legal.

• Unión libre. Miembros del hogar de 12 años y más que convivían en pareja sin estar casados por lo civil,
ni religiosamente.

• Casados(as). Miembros del hogar de 12 años y más que contrajeron matrimonio en forma religiosa, civil
o ambas.

• Separados. Miembros del hogar de 12 años y más que no vivían con su pareja, esposo(a) o
compañero(a), sin llegar al divorcio, incluyendo a aquellas que habían vivido en unión libre y al momento
de la entrevista no se encontraban viviendo en pareja.

• Viudos(as). Miembros del hogar de 12 años y más cuyo cónyuge murió y no habían contraído matrimonio
nuevamente ni se encontraban conviviendo en pareja.

• Divorciados(as). Miembros del hogar de 12 y más que se separaron legalmente de su cónyuge y al
momento de la entrevista no se encontraban conviviendo en pareja ni habían vuelto a contraer
matrimonio.

• Solteros(as). Miembros del hogar de 12 años y más que no se habían casado por el civil, ni
religiosamente y tampoco vivían o no habían vivido en unión libre.
NOTA: La razón de que se consideró la edad y sexo de todos los residentes habituales de la vivienda, fue que esta información se requería para contabilizar a la población
total; sin embargo, a partir de las características sobre nivel de instrucción solo se consideró a los miembros del hogar, lo que en la encuesta se denominó
”Población objeto “. Fue a la población objeto a la que se le investigaron las transacciones de ingreso y de gasto que realizaron los miembros del hogar.

2.6 CONDICION DE ACTIVIDAD Y CARACTERISTICAS OCUPACIONALES DE LOS MIEMBROS
DEL HOGAR DE 12 AÑOS Y MAS */
ESQUEMA 6
• NUMERO DE EMPLEOS
• EMPLEO PRINCIPAL
TRABAJANDO

• EMPLEO SECUNDARIO

• POSICION EN EL EMPLEO
• ASALARIADOS
• OBRERO O EMPLEADOR NO AGROPECUARIO
• JORNALERO RURAL O PEON DE CAMPO
• PATRON O EMPLEADOR
• PATRON, EMPLEADOR O PROPIETARIO DE UN
NEGOCIO CON UNO A CINCO TRABAJADORES
ASALARIADOS

• INCAPACITADO TEMPORALMENTE

• PATRÓN, EMPLEADOR O PROPIETARIO DE UN

(POR ENFERMEDAD, ACCIDENTE,
MATERNIDAD, ETC.)

NEGOCIO CON SEIS Y MÁS TRABAJADORES
ASALARIADOS

TEMPORAL DE LA EMPRESA,
NEGOCIO O CO-MERCIO, PERO
SIN HABER SIDO DESPEDIDO)

• ESCASEZ DE MATERIALES PARA

MIEMBROS
DEL HOGAR
CONDICION DE
ACTIVIDAD Y
CARACTERISTICAS
OCUPACIONALES DE LOS
MIEM-BROS DEL
HOGAR DE 12
AÑOS Y MAS

MIEMBROS
DEL HOGAR
ECONOMICAMENTE
ACTIVOS
(PEA)

OCUPADOS

LA PRODUCCION O VENTA
AUSENTE
TEMPORALMENTE DEL
TRABAJO

• REPARACION DEL EQUIPO DE
TRABAJO

• ESTA ESPERANDO CONTINUAR
CON LAS LABORES AGRICOLAS

• CONFLICTO LABORAL O HUELGA
• MAL TIEMPO
• ESTA CONTRATADO PERO NO HA
INICIADO SUS ACTIVIDADES

• OTROS

MIEMBROS
DEL HOGAR
DESOCUPA-DOS
ABIERTOS

MIEMBROS
DEL HOGAR
ECONOMICAMENTE
INACTIVOS
(PEI)

• TRABAJADOR POR CUENTA PROPIA CON O SIN
TRABA-JADOR NO REMUNERADO

• TRABAJADOR SIN RETRIBUCION
• TRABAJADOR FAMILIAR SIN RETRIBUCION DE
UN NEGO-CIO PROPIEDAD DEL HOGAR

• TRABAJADOR FAMILIAR SIN RETRIBUCION DE
UN EMPLEADO

• TRABAJADOR SIN RETRIBUCION DE UN
NEGOCIO O EMPRESA QUE NO ES PROPIEDAD
DEL HOGAR

• MIEMBROS DE UNA COOPERATIVA
• OCUPACION
• RAMA DE ACTIVIDAD
• HORAS TRABAJADAS
• DIAS DE PAGO
• TIPO DE CONTRATACION
• CONDICIONES DE CONTRATACION
• AFILIACION A SINDICATOS
• PRESTACIONES SOCIALES

• BUSCO TRABAJO DENTRO DEL PAIS Y ESTABA DISPUESTO A ACEPTARLO DE INMEDIATO
• BUSCO TRABAJO FUERA DEL PAIS Y ESTABA DISPUESTO A ACEPTARLO DE INMEDIATO

• RENTISTAS
• PENSIONADOS Y JUBILADOS
• ESTUDIANTES
• QUEHACERES DOMESTICOS
• INCAPACITADOS PERMANENTES
OTROS INACTIVOS

a) Condición de Actividad. Situación que distinguió a las personas de 12 años y más de acuerdo al
desempeño o no de una actividad económica en el período de referencia. Este criterio permitió clasificar a los
miembros del hogar económicamente activos o inactivos.
En el caso de personas que simultáneamente realizaron una actividad económica y una no económica, se
daba prioridad al desempeño de la actividad económica, como fue el caso de las personas que asistieron a la
escuela y trabajaron, a las cuales se les clasificó como ocupadas.
b) Actividad Económica. Conjunto de acciones y actividades que realizaron los individuos, empresas y
establecimientos, destinados a producir bienes y servicios para la obtención de ingresos y/o ganancias.
c) Trabajo. Cualquier actividad económica que realizaron las personas a cambio de un pago (en dinero o en
especie), incluyendo aquellas actividades que ayudaban a la obtención de ingresos o a la producción en los
hogares, aún cuando no fueran directamente remunerados o productivo.
*/

Los conceptos que se definieron en este capítulo hicieron referencia a la población de 12 años y más, sin embargo es importante señalar que en dicha población se
consideró exclusivamente a los miembros del hogar.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• POR VACACIONES
• FALTA DE TRABAJO (CIERRE

d) Miembros del hogar Económicamente Activos (PEA). Miembros del hogar de 12 años y más que en el
mes de referencia:

• Tuvieron empleo y trabajaron,
• Tuvieron empleo pero no trabajaron por alguna circunstancia especial,
• Buscaron trabajo dentro del país y estuvieron dispuestos a aceptarlo de inmediato y
• Buscaron trabajo fuera del país y estuvieron dispuestos a aceptarlo de inmediato.
e) Miembros del hogar ocupado. Miembros del hogar de 12 años y más que trabajaron o realizaron alguna
actividad económica por los menos una hora a la semana de cualquiera de las semanas del mes de
referencia, a cambio de un sueldo, salario, jornal, ganancia, comisión u otro tipo de pago o beneficio en
efectivo o en especie; o trabajaron realizando alguna actividad económica en un rancho, parcela, taller,
negocio propiedad de algún miembro del hogar sin recibir a cambio ingresos en efectivo o en especie; o
bien, tuvieron empleo, trabajo o negocio, pero no trabajaron por alguna circunstancia especial
(vacaciones, enfermedades, conflicto laboral, etc.). También se incluyó a aquellos miembros del hogar
que estuvieron contratados pero aún no iniciaban actividades.
En los casos en que a la actividad económica sólo se le dedicó algunos minutos a su desempeño, se sumó
el tiempo dedicado cada día a ese trabajo, si la suma de los minutos era menor a una hora se
consideraba que no trabajaron y si era una hora o más se consideró que sí trabajó.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

f)

Número de Empleos. Número total de empleos, principal y secundario(s) en que trabajaron los
miembros del hogar ocupados durante el mes de referencia.

g) Empleo principal. Empleo en el cual los miembros del hogar ocupados declararon haber percibido
mayores ingresos durante el período de referencia; o bien , si se presentó la circunstancia de tener otro
empleo con ingresos iguales en el mismo período de referencia, el empleo principal fue aquel al que le
dedicaron más tiempo o en última instancia, si los tiempos también fueron iguales entonces fue el que
decidieran los informantes. En los casos que sólo existía un solo empleo, éste se consideró como empleo
principal.
h) Empleo secundario. Empleo en el cual los miembros del hogar ocupados declararon haber percibido
menores ingresos durante el período de referencia; o bien, si se presentó la circunstancia de tener otro
empleo con ingresos iguales en el mismo período de referencia, el empleo secundario fue al que le
dedicaron menos tiempo o en última instancia, si los tiempos también fueron iguales entonces el que
decidieron los informantes. */
i)

Ocupación. Tipo de trabajo o tarea específica que desarrollaron los miembros del hogar ocupados en su
empleo principal y secundario. Su clasificación estuvo basada en la “Clasificación Mexicana de
Ocupaciones” 1996(CMO) y fue:
• Profesionistas.
• Técnicos.
• Trabajadores de la educación.
• Trabajadores del arte, espectáculos y deportes.
• Funcionarios y directivos de los sectores públicos, privado y social.
• Trabajadores en actividades agrícolas, ganaderas, silvícolas y de caza y pesca.
• Jefes, supervisores

y otros trabajadores de control en la fabricación artesanal e industrial y en
actividades de reparación y mantenimiento.

• Artesanos y trabajadores fabriles en la industria de la transformación y trabajadores en actividades de

reparación y mantenimiento.

*/ Para los casos en que las personas declararon tener más de un empleo secundario, el entrevistador seleccionó a uno de ellos para registrar únicamente las
características de éste, de acuerdo a los siguientes criterios: en donde percibió mayores ingresos, si éstos eran iguales, se elegía al que le dedicó mayor tiempo y
en última instancia, el que decidiera el informante.

• Operadores de maquinaria fija de movimiento continuo y equipos en el proceso de fabricación industrial.
• Ayudantes, peones y similares en e proceso de fabricación artesanal e industrial y en actividades de

reparación y mantenimiento.
• Conductores y ayudantes de conductores de maquinaria móvil y medios de transporte.
• Jefes de departamento, coordinadores y supervisores en actividades administrativas y de servicios.
• Trabajadores de apoyo en actividades administrativas.
• Comerciantes, empleados de comercio y agentes de ventas.
• Vendedores ambulantes y trabajadores ambulantes en servicios.
• Trabajadores en servicios personales en establecimientos.
• Trabajadores en servicios domésticos.
• Trabajadores en servicios de protección y vigilancia, y fuerzas armadas.

j)

Rama de actividad. Actividad económica a la que se dedicó la empresa, negocio o institución en donde
trabajaron los miembros del hogar en su empleo principal y secundario durante el período de referencia. Su
clasificación fue:
• Agricultura, ganadería, caza, silvicultura y pesca.
• Minería y extracción de petróleo.

• Electricidad y agua.
• Construcción.
• Comercio.
• Transporte y comunicaciones.
• Servicios financieros de administración y alquiler de bienes muebles e inmuebles.
• Servicios comunales y sociales; hoteles y restaurantes; profesionales técnicos y personales. Incluye los

servicios a la agricultura, ganadería, construcción, transportes, financieros y comercio.
k) Posición en el empleo. Lugar que tuvieron los miembros del hogar ocupados con relación a su empleo en el
período de referencia. Las categorías que cubrió este concepto fueron:
• Trabajadores Asalariados. Miembros del hogar de 12 años y más que trabajaron para un patrón, empresa

o institución a cambio de un salario, sueldo, jornal, propina, destajo o comisión en efectivo o en especie.
Dentro de esta categoría se incluyeron:
• Obrero o empleado no agropecuario. Miembros del hogar que trabajaron para un patrón, empresa,

institución o dependencia, cualquiera que fuera su actividad, (excepto agropecuaria o silvícola, caza,
pesca o recolección) a cambio de un salario, a destajo, propina o comisión; en efectivo, o por un pago
en especie. Esto se aplicó independientemente de la ocupación de la persona.
• Jornalero rural o peón de campo (empleado agropecuario). Miembros del hogar que trabajaron

para un patrón y cuya actividad fue principalmente agropecuaria o silvícola, a cambio de un pago en
efectivo o en especie, no eran dueños de los productos ni de la tierra o de los animales.
• Patrón o empleador. Miembros del hogar que trabajaron en su propio negocio, empresa o ejercieron en

forma independiente un oficio o profesión empleando a una o más personas a cambio de una
remuneración en efectivo o en especie. Estas personas pudieron ser empresarios de forma individual o
estar asociados. Se incluyó en esta posición a:
• Patrón, empleador o propietario de un negocio con 1 a 5 trabajadores asalariados. Miembros del

hogar que trabajaron en su propio negocio o empresa, o ejercieron en forma independiente un oficio o
profesión empleando de una a cinco personas a cambio de una remuneración en efectivo o en especie.
Estas personas pudieron ser empresarios individuales o estar asociados.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Industrias manufactureras.

• Patrón, empleador o propietario de un negocio con 6 o más trabajadores asalariados. Miembros del

hogar que trabajaron en su propio negocio o empresa, o ejercieron en forma independiente un oficio o
profesión empleando a seis o más personas a cambio de una remuneración en efectivo o en especie.
Estas personas pudieron ser empresarios individuales o estar asociados.
• Trabajador por cuenta propia (con o sin trabajador no retribuido). Miembros del hogar cuyo trabajo u

ocupación lo hicieron en su propio negocio, contaron con un capital propio (solos o asociados), y no
estuvieron a las órdenes de ningún patrón, ni utilizaron trabajadores remunerados, pero sí pudieron
emplear o ayudarse con trabajadores no remunerados, miembros del hogar o no.
• Trabajador sin retribución. Miembros del hogar que trabajaron en una explotación agropecuaria, negocio

o empresa, independientemente de que fuera o no propiedad del hogar donde residían, sin recibir ningún
tipo de remuneración (efectivo o especie) a cambio de su trabajo.
• Trabajador familiar sin retribución en un negocio propiedad del hogar. Miembros del hogar que

trabajaron sin ser remunerados en una explotación agropecuaria, negocio o empresa del hogar, por lo
menos una hora a la semana.
• Trabajador familiar sin retribución, de un empleado. Miembros del hogar que durante el período de

referencia, ayudaron habitual y sistemáticamente en su trabajo a un miembro del hogar que a su vez
era empleado de una empresa o institución pública o privada y que a cambio de este trabajo no percibía
pago.
• Trabajador sin retribución de un negocio o empresa que no es propiedad del hogar. Miembros del

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

hogar que trabajaron sin ser remunerados en una explotación agropecuaria, negocio o empresa, que no
era propiedad del hogar al que pertenecían. Estos podían ser aprendices de peluquero, mecánico,
albañil, etc.
Este tipo de trabajadores podían recibir, de vez en cuando o sistemáticamente compensaciones en
especie como alojamiento, alimentos, ropa o capacitación; siempre y cuando la recibieran como una
ayuda o compensación sin ser en sí un sueldo o pago.
• Miembros de una cooperativa. Miembros de hogar que trabajaron en una cooperativa de producción y

fueron miembros de ésta; es decir, estaban afiliados activamente en una cooperativa siendo socios y
trabajando en ella.
l)

Horas trabajadas. Número promedio de horas trabajadas habitualmente a la semana en el empleo principal
y secundario durante el período de referencia.

m) Días de pago. Diferentes períodos en los que los miembros del hogar ocupados pudieron haber recibido un
pago, o bien percibido ingresos monetarios o en especie por su ocupación principal o secundaria, y éstos
fueron:
• Por día.
• Por cada 3 días.
• Por semana (7 días).
• Por decena (10 días).
• Por quincena (15 días).
• Por mes (30 días).
• Cada 3 meses (90 días).
• Cada 6 meses (180 días).
• Por año (365 días).
• Irregular: Lapsos de tiempo inconstante en el transcurso de un período que varía de un día hasta tres

meses.
• Esporádico: Lapsos de tiempo (más de tres meses) sin una frecuencia constante.

n) Prestaciones Sociales. Bienes y servicios que los empleadores proporcionaron a sus trabajadores, como
resultado de disposiciones legales, contratos o convenios de trabajo o por la tradición y la costumbre. Estos
bienes y servicios los pudieron proporcionar como tales o bien con dinero ”en efectivo”, en su empleo
principal y/o secundario.

Para considerar como prestación social un bien o servicio fue necesario que éste se hubiera establecido
como tal de manera escrita o verbal.
El costo de las prestaciones eran pagadas en parte por el mismo trabajador y en parte por el empleador y/o
el gobierno. Representaban un complemento al sueldo que obtenía el trabajador.
Las prestaciones sociales que se captaron en la encuesta fueron:
• Servicios médicos del IMSS (Instituto Mexicano del Seguro Social). Servicios médicos que otorgó el

seguro social a algunos trabajadores de empresas privadas.
• Servicios médicos del ISSSTE (Instituto de Seguridad Social al Servicio de los Trabajadores del

Estado). Servicios médicos que operaron en la misma forma que el IMSS, pero que los asegurados eran
trabajadores al servicio del Estado que comprendía a la Administración Pública e instituciones que
dependían del presupuesto gubernamental, aunque existían trabajadores de los gobiernos estatales o
municipales que no contaron con esta prestación.
• Servicios médicos de PEMEX (Petróleos Mexicanos). Servicios médicos que proporcionó PEMEX a

los empleados y obreros que laboraron en ella, a través de clínicas y hospitales pertenecientes a la
empresa o bien consultorios, clínicas y hospitales particulares que mantuvieron un convenio con PEMEX.
• Servicios médicos de la SECMAR (Secretaría de Marina). Servicios médicos que proporcionó esta

institución a los empleados y miembros de la marina, a través de las clínicas y hospitales pertenecientes a
la institución o bien en consultorios, clínicas, laboratorios y hospitales particulares que mantuvieron un
convenio con SECMAR.
Servicios médicos que
proporcionó esta institución a los empleados y miembros del ejercito nacional, a través de clínicas y
hospitales pertenecientes a la institución o bien en consultorios, clínicas, laboratorios y hospitales
particulares que mantuvieron un convenio con la SEDENA.

• Servicios médicos de universidades. Servicios médicos que proporcionaron algunas universidades

públicas del país, que contaron con clínicas y hospitales propios para su personal académico y
administrativo.
• Servicios médicos privados. Servicios médicos en los que la empresa o negocio privado, pagó a sus

trabajadores una parte o la totalidad de algún servicio médico (hospital, médico, medicinas, como
prestación social) distinto al IMSS, ISSSTE u otro servicio asistencial del Estado o alguna sociedad de
beneficencia.
• Ayuda alimentaria en efectivo. Ayuda económica o aportación en efectivo que por lo general venía

incluido en el pago periódico que recibía el trabajador.
• Ayuda de despensa. Vales de cupones canjeables por mercancías en tiendas de autoservicio privadas o

de gobierno (Aurrera, Gigante, tiendas del IMSS, ISSSTE, SEDENA, etc.), también se consideraron las
despensas o paquetes que se entregaron y que incluyeron mercancías o productos alimenticios, de
limpieza, cuidado de la casa y cuidados personales.
• Servicios de comedor. Prestación que el patrón brindó al trabajador y puede tener las siguientes

características:
• El servicio de comedor proporcionado en el interior de sus instalaciones, consistía en servir los

alimentos en sus diferentes eventos (desayuno, comida, cena, entrecomidas) dependiendo del
horario en que laboraban los trabajadores. Las modalidades en que se brindaron son diferentes, por
ejemplo: cuando el trabajador pagaba en cada evento un cantidad mínima, como un peso; o bien
cuando sólo se registraban en una lista para consumir los alimentos.
• Otra forma era mediante la entrega de vales para servicios de comedor o con “Tickets.Restaurante”,

ésta podía ser esporádica o sistemáticamente.
• Guarderías o estancias infantiles. Servicios que les proporcionaron a las madres trabajadoras (en

algunos casos también a los padres en circunstancias especiales) con hijos.
• Capacitación (cursos, becas, diplomados, etc.). Era cuando la empresa o institución proporcionó

capacitación a los trabajadores a través de cursos cortos o largos, diplomados, maestrías, especialidades,
etc.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Servicios médicos de la SEDENA (Secretaría de la Defensa Nacional).

Pudieron ser dentro o fuera de la empresa o institución, con personal de la misma o con personal no
pertenecientes a la empresa, dentro o fuera de la jornada de trabajo, dentro del país o en el extranjero.
El costo de la capacitación podía ser aportado en su totalidad por la empresa o una parte por el trabajador
y otra por el empleador. Por medio de becas, medias becas, pago directo, etc.

• Otro tipo de cursos. Cuando la empresa o institución proporcionó capacitación a los trabajadores y a los
familiares de éstos, a través de cursos cortos o largos sobre diversos aspectos como fueron; actividades
culturales y actividades artísticas como danza, teatro, música, fotografía y manualidades, etc.

• Créditos para vivienda. Prestación para adquirir vivienda con las tasas de interés de tipo social, o para
obtener un préstamo hipotecario, para lo cual se acumuló un monto que pagaba una parte el trabajador y
otra parte la empresa o negocio donde éste trabajaba, a alguna institución encargada de la vivienda. Se
incluyó en esta opción al INFONAVIT, FOVISSSTE, FONAPO, etc.

• Préstamo en dinero. Préstamo en efectivo (cheques, pagarés o dinero) que percibieron las personas por
parte de la empresa o institución donde trabajaron. El período para pagarlos lo establecían previa y
mutuamente ambas partes, con tasas de interés nulas o preferenciales (más bajas que las que operaban
en ese momento en los bancos).

• Acceso o actividades recreativas y/o culturales. Posibilidad que se les brindó a las personas por parte
de las empresas o instituciones donde trabajaron, para tener acceso a la realización de actividades de
tipo recreativo y/o cultural y al uso de instalaciones cuyo objetivo fue la recreación y/o cultura.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Ayuda en efectivo para transporte. Consistió en brindar a los trabajadores de las empresas o
instituciones la posibilidad de poder trasladarse a sus lugares de trabajo por medio de un apoyo
económico, e incluso proporcionando una aportación en efectivo para los gastos que se realizaron por
este servicio.

• Otro tipo de ayuda para transporte. Consistió en brindar a los trabajadores de las empresas o
instituciones la posibilidad de poder trasladarse a sus lugares de trabajo por medio de servicio gratuito,
pagando por el transporte un precio económico, o a través de la venta de boletos o abonos, las diferentes
modalidades en que se brindó esta prestación fueron por ejemplo:

• El servicio de transporte con unidades (camiones, camionetas, combis, etc.), pertenecientes a la
empresa o institución, sin cobrar por el servicio o cobrando a los trabajadores sólo una parte del costo.

• Venta por parte de la empresa o institución de bonos a precios más bajos que se dan al usuario en
general para el uso del transporte colectivo, ya sea camiones, trolebuses, metro, tren ligero, etc.

• Descuentos o exención en el pago de servicios (luz eléctrica, teléfono, etc.). Consistió en permitir el
uso de algún servicio, pagando por él sólo un porcentaje de su costo e incluso exentando el pago total
del mismo.

• Aguinaldo. Percepción en efectivo que se otorgó a los trabajadores por parte del patrón, empresa o
institución una vez al año. En general esta prestación fue entregada entre los últimos quince días del
mes de diciembre y los primeros días del mes de enero (salvo casos especiales).
El monto dependió de los acuerdos legales y contractuales otorgando lo que representó una parte
proporcional del sueldo mensual del trabajador.

• Reparto de utilidades. Percepciones en efectivo que recibieron los trabajadores asalariados
provenientes de los beneficios y utilidades que generó la empresa donde trabajaron.
Este pago se les entregó una vez al año, el porcentaje lo estableció la empresa, negocio, o patrón de
acuerdo a las ganancias y al número de trabajadores que laboraron para ésta.

• SAR(Sistema de Ahorro para el Retiro o AFORE(Administradora de Fondo de Retiro). Prestación
creada por el Gobierno Federal, que tuvo por objeto incrementar el monto de los recursos económicos
del trabajador al momento de su retiro, según está previsto en las leyes del Instituto Mexicano de Seguro
Social (IMSS), Instituto del Fondo Nacional para la Vivienda de los Trabajadores (INFONAVIT)y del
Instituto de Seguridad Social al Servicio de los Trabajadores del Estado (ISSSTE).
Para los trabajadores asalariados asegurados al IMSS la aportación que se realizó estaba constituida por
una contribución hecha por el patrón o empresa y por parte de los trabajadores. En algunos casos el
trabajador realizó un pago extra para incrementar esta pensión para el retiro.

Esta cantidad de dinero fue concentrada en una cuenta individual llamada AFORE (Administradora de
Fondo de Retiro) que fue administrada por bancos o empresas financieras que fueron elegidas por el
propio trabajador para que administre su dinero.
En el caso de los trabajadores asalariados al Servicio del Estado asegurados al ISSSTE la aportación
que se efectuó estuvo conformada por la contribución que hicieron el Gobierno y el Trabajador, esta
cantidad fue administrada por Bancos o Empresas Financieras, las cuales a diferencia de las AFORE, es
elegida por las instituciones para administrar el dinero del trabajador.

• Prima vacacional. Percepción en efectivo que se dio a los trabajadores asalariados que disfrutaron de
un año o de dos períodos vacacionales al año. El monto fue un porcentaje del sueldo o salario que se
estipuló en el contrato o acuerdo que firmo el trabajador con el patrón o empresa.

• Vacaciones con goce de sueldo. Beneficio de no asistir a su lugar de trabajo y/o no efectuar sus
labores por un período determinado previamente (verbal o contractual) percibiendo su sueldo o salario
como si estuviera trabajando normalmente.
A los trabajadores asalariados que trabajaron en instituciones o empresas públicas con más de seis
meses consecutivos de servicio les fueron proporcionados dos períodos anuales de vacaciones de diez
días laborales con goce de sueldo cada uno, en las fechas que se fijaron con el patrón y de acuerdo a las
necesidades de servicio que hubo en la empresa, institución o negocio.

• FONACOT (Fondo de Fomento y Garantía para el Consumo de los Trabajadores). Crédito otorgado
para la adquisición de bienes de consumo duradero y servicios a los trabajadores asalariados que
estuvieron asegurados en el IMSS, por la empresa, institución o patrón con la que laboraron.
Para contar con este crédito el patrón, empresa, institución, etc., debió estar afiliada a FONACOT, para
que el trabajador sea el que lo solicite a los establecimientos que aceptan este tipo de crédito, como por
ejemplo algunas tiendas departamentales, mueblerías, zapaterías, papelerías, jugueterías, etc., quienes
fueron las que determinaron la autorización y el monto del crédito con base al salario de cada trabajador.

• Fondo de Ahorro. Aportación periódica (semanal, quincenal, o mensual) que realizaron los trabajadores
asalariados, la cual fue depositada en el fondo de ahorro, que fue capitalizable y administrado por la
empresa o institución que también hizo su aportación para éste fondo.
Para participar los trabajadores asalariados debieron manifestarlo previamente de una manera expresa
su conformidad, ya que normalmente les descontaron un porcentaje de su sueldo o salario, el cual al
finalizar el ciclo de ahorro les fue devuelto junto con la aportación que hizo el patrón y los intereses
devengados hasta la fecha de su entrega a los trabajadores.

• Seguro de vida. Esta prestación fue proporcionada por el empleador a los trabajadores asalariados y en
algunos casos la empresa, institución o patrón fue quien realizaba el trámite directo con la compañía
aseguradora.
El pago por este seguro lo realizaba una parte el trabajador y otra parte la empresa donde éste laboraba.
El descuento quincenal o mensual que se hacía por este concepto fue administrado por la compañía
aseguradora, donde al fallecer alguno de los trabajadores asegurados (con más de seis meses de
antigüedad de servicio) el seguro cubría a los beneficiados el importe de cuarenta hasta cien meses de
sueldo presupuestal que estuviera percibiendo dicho trabajador en esa fecha.

• Ayuda para la renta de la casa habitación. Esta prestación la recibieron algunos trabajadores
asalariados por parte de la empresa, institución o patrón con el que laboraron, la cual apoyaba con el
pago (total o parcial) de la renta de la casa que habitaba el trabajador, en algunos casos realizaban la
labor de conseguir las casas y efectuar el apoyo directo del costo de la renta.

• Otros (especifique en observaciones). Aquí se incluyo cualquier otra prestación social que no se
había incluido anteriormente, especificándolo siempre en la sección de observaciones.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Y para las personas asalariadas que trabajaron en instituciones, negocios o empresas privadas este
período de vacaciones variaba de acuerdo a la antigüedad de servicio, o bien de acuerdo a las
necesidades de trabajo que haya por realizar. En ocasiones los trabajadores optaron por trabajar este
período, en cuyo caso el patrón les pagaba una cantidad adicional a su sueldo o salario.

Algunas de estas prestaciones podían ser las becas que se dieron a los hijos de los trabajadores para la
realización de sus estudios formales (preescolar, primaria, secundaria, etc.) proporcionando la ayuda del
pago total o parcial del gasto de colegiaturas, o bien con el apoyo en efectivo para los gastos en útiles
escolares.

• No tiene prestaciones sociales. Se registró en este código a aquellas personas que no recibieron
ninguna prestación social.
o) Tipo de contratación. Situación bajo la cual un trabajador acordó vender su fuerza de trabajo a un
empleador, empresa, negocio o institución, este acuerdo pudo ser por escrito o a la palabra.
La clasificación que se consideró en la encuesta fue:

• Contrato por tiempo indeterminado. Tipo de contrato que se hizo por escrito y como su nombre lo
dice, su duración fue indefinida. La permanencia en el empleo dependía directamente de la decisión del
trabajador.

• Contrato por tiempo u obra determinada. Contratación que se hizo por escrito, su duración la estipuló
el mismo contrato, indicando el tiempo o bien la obra para la cual se estaba haciendo el contrato. La
permanencia en el trabajo dependía del trabajador.

• No firmo ningún contrato. Situación en la cual los trabajadores tuvieron un acuerdo de trabajo con el
empleador que se hizo “ a palabra”, es decir, sin que hubiera un contrato escrito.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Otro. cualquier otro tipo de contratación que no se hubiese señalado en los incisos anteriores.
p) Afiliación a sindicatos. Miembros del hogar ocupados asalariados de 12 años y más, que en el mes de
referencia se encontraban afiliados a una organización sindical.
q) Ausentes temporales del empleo. Miembros del hogar de 12 años y más, que durante el período de
referencia tuvieron empleo pero no trabajaron por alguna circunstancia especial.
r) Desocupados abiertos. Miembros del hogar de 12 años y más, que durante el período de referencia no
tenían trabajo pero lo buscaron activamente dentro o fuera del país y estuvieron dispuestos a aceptarlo de
inmediato.
s) Miembros del hogar económicamente inactivos (PEI). Miembros del hogar que en el período de referencia
no realizaron ninguna actividad económica y se dedicaron exclusivamente a realizar actividades no
económicas.

• Dedicados a los quehaceres domésticos. Miembros del hogar que sin realizar alguna actividad
económica estuvieron dedicados exclusivamente al cuidado de su hogar.

• Estudiantes. Miembros del hogar que se dedicaron exclusivamente a recibir educación.
• Pensionados o jubilados. Miembros del hogar que estuvieron retirados de las actividades económicas
por haberse jubilado o por incapacidad permanente y recibieron percepciones en efectivo derivadas de
jubilaciones y/o pensiones de seguridad social, por antigüedad, vejez, enfermedad o accidente de
trabajo; también se consideró a los miembros del hogar económicamente inactivos que recibieron una
pensión por concepto de viudez, orfandad, separación o divorcio.

• Rentistas. Miembros del hogar cuyos ingresos dependieron de intereses derivados de regalías,
alquileres y otras ventas de bienes de propiedad.

• Incapacitados permanentes. Miembros del hogar que declararon padecer alguna afección permanente
que les impidió trabajar y que no fueron pensionados, independientemente de que esta incapacidad
hubiera sido desde su nacimiento o adquirida posteriormente por un accidente o enfermedad.

• Otros inactivos. Miembros del hogar que durante el período de referencia no desarrollaron una actividad
económica por alguna causa diferente a las antes mencionadas.

2.7 TRANSACCIONES ECONOMICAS
Las transacciones económicas se clasifican según su finalidad en :

• Transacciones corrientes. Se realizaron para cubrir las necesidades básicas y su resultado no fue
acumulable (como la compra de bienes de consumo final o de pago del alquiler de la vivienda).

• Transacciones financieras y de capital. Se realizaron y modificaron el patrimonio del hogar, por lo que
su resultado fue acumulable, como por ejemplo la compra de acciones y terrenos.

Dentro de las transacciones financieras y de capital se incluyen también los actos cuyo propósito es el
financiamiento para adquirir bienes y servicios de consumo final o bienes de capital, por ejemplo: el retiro de
ahorros para comprar alimentos o los préstamos para comprar una casa, también permiten explicar el déficit o
el superávit entre los ingresos y los gastos corrientes.

Ingreso total. Percepciones en efectivo y/o en especie que recibieron los miembros del hogar durante el
período de referencia a cambio de la venta de su fuerza de trabajo a una empresa, institución o patrón, así
como el ingreso en efectivo y/o en especie de un negocio agropecuario o bien el ingreso en efectivo de un
negocio no agropecuario o los rendimientos derivados de cooperativas de producción, propiedad de algún
miembro del hogar, se incluyeron los alquileres, intereses, dividendos y regalías derivados de la posesión de
activos físicos y no físicos, las transferencias recibidas que no constituyeron un pago por su trabajo y otros
ingresos corrientes percibidos; asimismo se consideró la estimación realizada por los miembros del hogar, con
base al valor en el mercado, a precios de menudeo de los productos y servicios de consumo final y privado,
tomados de su propio negocio, de los recibidos a cambio de un trabajo realizado, de los recibidos como regalo
de personas que no eran miembros del hogar, o bien, la estimación del alquiler que se hubiera tenido que
pagar por aquellos hogares que habitaban viviendas propias, recibidas como prestación, prestadas o con una
tenencia que no fuera la rentada o alquilada. También las percepciones que recibieron de la venta de bienes
inmuebles, muebles o activos físicos o no físicos que representaban parte del patrimonio del hogar, de la
disposición de capital invertido en cuentas bancarias, cajas de ahorro o tandas que representaron una
desacumulación al patrimonio del hogar, se incluyeron transferencias recibidas por los miembros del hogar
que pudieron formar parte del acervo patrimonial, los financiamientos recibidos y los pagos recibidos por los
préstamos otorgados a otras unidades ajenas al hogar. Asimismo se consideró la estimación realizada por los
miembros del hogar con base al valor en el mercado a precios de menudeo, de los bienes muebles e
inmuebles de capital, tomados de su propio negocio, de los recibidos a cambio de un trabajo realizado y de los
recibidos como regalo de personas que no eran miembros del hogar y que pasaron a formar parte del
patrimonio del mismo.
Gasto Total. Ingresos que los miembros del hogar destinaron, durante el período de referencia, para la
adquisición de productos y servicios de consumo final y privado, el gasto efectuado en dinero, o por la compra
de productos y/o servicios que fue(ron) pagado(s), donado(s) y/o regalado(s) como una transferencia corriente
a personas o instituciones ajenas al hogar, asimismo se consideró la estimación realizada por los miembros
del hogar, con base al valor en el mercado, a precios de menudeo de los productos y servicios de consumo
final y privado, tomados de su propio negocio, de los recibidos a cambio de un trabajo realizado, de los
recibidos como regalo de personas que no eran miembros del hogar, o bien, la estimación del alquiler que se
hubiera tenido que pagar por aquellos hogares que habitaban viviendas propias, recibidas como prestación,
prestadas o con una tenencia que no fuera la rentada o alquilada. También se incluyeron los desembolsos
para adquirir bienes muebles e inmuebles de capital que representaron un incremento al patrimonio del hogar,
los gastos en activos físicos y no físicos que constituyeron una inversión que pudo ser redituable como fuente
de ingresos para el mismo hogar, los desembolsos para cubrir deudas por financiamientos recibidos, los
gastos realizados para financiar a otras personas que no eran miembros del hogar, el gasto efectuado por los
miembros del hogar en bienes de capital que fueron regalados o donados como una transferencia financiera
y/o de capital a personas o instituciones ajenas al hogar y que representaron para éstos un incremento al
patrimonio del hogar, asimismo se consideró la estimación realizada por los miembros del hogar con base al
valor en el mercado a precios de menudeo, de los bienes muebles e inmuebles de capital, tomados de su
propio negocio, de los recibidos a cambio de un trabajo realizado y/o de los recibidos como regalo de
personas que no eran miembros del hogar, y que pasaron a formar parte del patrimonio del mismo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Ambas transacciones pueden ser monetarias o en especie. Y además se pueden combinar las transacciones
corrientes con las financieras y de capital.

La estructura de las transacciones económicas se presenta en el siguiente esquema
ESQUEMA 7

INGRESO

MONETARIAS POR:
• REMUNERACIONES AL TRABAJO
• RENTA EMPRESARIAL
• NEGOCIOS NO AGROPECUARIOS
• NEGOCIOS AGROPECUARIOS
• COOPERATIVAS
• RENTA DE LA PROPIEDAD
• TRANSFERENCIAS
• OTROS INGRESOS CORRIENTES
NO MONETARIAS POR:
• AUTOCONSUMO
• PAGO EN ESPECIE
• REGALOS
• ESTIMACION DEL ALQUILER DE LA VIVIENDA (PROPIA, RECIBIDA COMO

TRANSACCIONES
CORRIENTES

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

GASTO

MONETARIAS POR:
• ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDAS DENTRO Y FUERA DEL HOGAR Y TABACO
• VESTIDO Y CALZADO
• VIVIENDAS Y SERVICIOS DE CONSERVACION, ENERGIA ELECTRICA Y
• ARTICULOS
• ARTICULOS Y SERVICIOS PARA LA LIMPIEZA Y CUIDADOS DE LA CASA, ENSERES
• CUIDADOS MEDICOS Y CONSERVACION DE LA SALUD
• TRANSPORTE, ADQUISICION, MANTENIMIENTO Y ACCESORIOS PARA VEHICULOS
• SERVICIOS Y ARTICULOS DE EDUCACION Y ESPARCIMIENTO, PAQUETES
• ARTICULOS Y SERVICIOS PARA EL CUIDADO PERSONAL, ACCESORIOS Y
• OTROS GASTOS DIVERSOS Y TRANSFERENCIAS
NO MONETARIAS POR:
• AUTOCONSUMO
• PAGO EN ESPECIE
• REGALOS
• ESTIMACION DEL ALQUILER DE LA VIVIENDA (PROPIA, RECIBIDA COMO

TRANSACCIONES
ECONOMICAS
(INGRESO TOTAL,
GASTO TOTAL)

PERCEPCIONES

TRANSACCIONES
FINANCIERAS
Y DE CAPITAL

EROGACIONES

MONETARIAS POR:
• RETIRO DE INVERSIONES, AHORROS, TANDAS, CAJAS DE AHORRO, ETC.
• INGRESOS POR PRESTAMOS QUE LOS MIEMBROS DEL HOGAR HICIERON A
• PERCEPCIONES PROVENIENTES DE PRESTAMOS QUE RECIBIERON LOS
• VENTA DE MONEDAS, METALES PRECIOSOS, JOYAS Y OBRAS DE ARTE
• VENTA DE VALORES, ACCIONES, CEDULAS Y BONOS
• VENTA DE DERECHOS DE AUTOR, PATENTES Y MARCAS
• HERENCIAS, DOTES, LOTERIAS Y LEGADOS
• VENTA DE CASAS, TERRENOS, CONDOMINIOS, ETC.
• VENTA DE MAQUINARIA, EQUIPOS, ANMALES DE PRODUCCION, VEHICULOS,
• PRESTAMOS HIPOTECARIOS POR BIENES INMUEVLES, CASAS, TERRENOS,
• SEGURO DE VIDA
• OTRAS PERCEPCIONES DE CAPITAL NO CONSIDERADAS EN LAS ANTERIORES
NO MONETARIAS
MONETARIAS POR:
• DEPOSITOS EN CUENTAS DE AHORRO, TANDAS, CAJAS DE AHORRO, ETC.
• PRESTAMOS A TERCEROS
• PAGO POR TARJETA DE CREDITO BANCARIA O CASA COMERCIAL
• PAGO DE DEUDAS A LA EMPRESA DONDE TRABAJAN Y/O A OTRAS PERSONAS O
• COMPRA DE MONEDAS NACIONALES O EXTRANJERAS, METALES PRECIOSOS,
• SEGUROS DE VIDA
• HERENCIAS, DOTES Y LEGADOS
• COMPRA DE CASAS, CONDOMINIOS, LOCALES O TERRENOS QUE NO HABITE EL
• COMPRA DE TERRENOS, CASAS O CONDOMINIOS QUE HABITA EL HOGAR
• OTRAS EROGACIONES NO CONSIDERADAS EN LAS PREGUNTAS ANTERIORES
• COMPRA DE MAQUINARIA, EQUIPO, ANIMALES DESTINADOS A LA
• COMPRA DE VALORES: CEDULAS , ACCIONES Y BONOS
• COMPRA DE MARCAS, PATENTES Y DERECHOS DE AUTOR
• MATERIALES PARA LA REPARACION, MANTENIMIENTO Y/O AMPLIACION DE LA
• SERVICIOS DE REPARACION, MANTENIMIENTO Y/O AMPLIACION DE LA VIVIENDA
• CUOTA PAGADA POR LA VIVIENDA PROPIA
• OTROS: REGALOS A NO MIEMBROS DEL HOGAR
NO MONETARIAS

2.7.1 Transacciones Corrientes
Las transacciones económicas corrientes son las que se realizan para cubrir las necesidades básicas y su
resultado no es acumulable como la compra de bienes de consumo final o el pago de alquiler de la vivienda.
Ingreso Corriente total
Percepciones en efectivo y/o en especie que recibieron los miembros del hogar durante el período de
referencia cambio de la venta de su fuerza de trabajo a una empresa, institución o patrón, así como el
ingreso en efectivo y/o en especie de un negocio agropecuario o bien el ingreso en efectivo de un negocio no
agropecuario o los rendimientos derivados de cooperativas de producción, propiedad de algún miembro del
hogar, se incluyeron los alquileres, intereses, dividendos y regalías derivados de la posesión de activos
físicos o no físicos, las transferencias recibidas que no constituyeron un pago por su trabajo y otros ingresos
corrientes percibidos; asimismo se consideró la estimación realizada por los miembros del hogar, con base al
valor en el mercado, a precios de menudeo de los productos y servicios de consumo final y privado, tomando
de su propio negocio, de los recibidos a cambio de un trabajo realizado, de los recibidos como regalo de
personas que no eran miembros del hogar, o bien, la estimación del alquiler que se hubiera tenido que pagar
por aquellos hogares que habitan viviendas propias, recibidas como prestación, prestadas o con una
tenencia que no fuera la rentada o alquilada.
A continuación se incluye la estructura del ingreso corriente total.

INGRESO
CORRIENTE
MONETARIO
INGRESO CORRIENTE TOTAL

INGRESO
CORRIENTE
NO MONETARIO

REMUNERACIONES AL TRABAJO:
• SUELDOS, SALARIOS O JORNAL
• DESTAJO
• COMISIONES Y PROPINAS
• HORAS EXTRAS
• INCENTIVOS, GRATIFICACIONES O PREMIOS
• AGUINALDOS, BONO, PERCEPCION ADICIONAL O SOBRESUELDO
• PRIMAS VACACIONALES Y OTRAS PRESTACIONES EN EFECTIVO
• REPARTO DE UTILIDADES
INGRESOS NETOS DE NEGOCIOS PROPIOS
• NEGOCIOS INDUSTRIALES
• NEGOCIOS COMERCIALES
• PRODUCCION DE SERVICIOS
• PRODUCCION AGRICOLA
• PRODUCCION PECUARIA Y DERIVADOS
• NEGOCIOS FORESTAL
• RECOLECCION DE FLORA, PRODUCTOS FORESTALES Y CAZA
• ACUACULTURA Y PESCA
COOPERATIVAS
• SUELDOS, SALARIOS O JORNAL
• GANANCIAS Y UTILIDADES
INGRESOS NETOS POR RENTA DE LA PROPIEDAD
• ALQUILER DE TIERRAS Y TERRENOS
• ALQUILER DE CASAS, EDIFICIOS, LOCALES Y OTRS INMUEBLES
• INTERESES PROVENIENTES DE INVERSIONES A PLAZO FIJO
• INTERESES PROVENIENTES DE CUENTAS DE AHORRO
• INTERESES PROVENIENTES DE PRESTAMOS A TERCEROS
• INTERESES PROVENIENTES DE ACCIONES, BONSO Y CEDULAS
• ALQUILER DE MARCAS, PATENTES Y DERECHOS DE AUTOR
• OTROS INGRESOS POR RENTA DE LA PROPIEDAD
TRANSFERENCIAS
• JUBILACIONES Y/O PENSIONES
• INDEMNIZACIONES RECIBIDAS DE SEGUROS CONTRA RIESGO A TERCEROS
• INDEMNIZACIONES POR DESPIDO Y ACCIDENTES DE TRABAJO
• BECAS Y DONATIVOS PROVENIENTES DE INSTITUCIONES
• REGALSO Y DONATIVOS ORIGINADOS DENTRO DEL PAIS
• INGRESOS PROVENIENTES DE OTROS PAISES
• BENEFICIO DE PROCAMPO
OTROS INGRESOS CORRIENTES
• VENTA DE VEHICULOS, APARATOS ELECTRICOS DE SEGUNDA MANO, ETC.
• OTROS INGRESOS CORRIENTES NO CONSIDERADOS EN LOS ANTERIORES

• AUTOCONSUMO
• PAGO EN ESPECIE
• REGALOS
• ESTIMACION DEL ALQUILER DE LA VIVIENDA (PROPIA, RECIBIDA COMO PRESTACION,

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

ESQUEMA 8

a) Ingreso Corriente Monetario. Percepciones en efectivo que recibieron los miembros del hogar durante el
período de referencia, a cambio de la venta de su fuerza de trabajo a una empresa, institución o patrón, así
como el ingreso en efectivo y/o en especie de un negocio agropecuario o bien el ingreso en efectivo de un
negocio no agropecuario. Los rendimientos derivados de cooperativas de producción, propiedad de algún
miembro del hogar, se incluyeron los alquileres, intereses, dividendos y regalías derivadas de la posesión de
activos físicos y no físicos, las transferencias recibidas que no constituyen un pago por su trabajo y otros
ingresos corrientes percibidos.
Remuneraciones al trabajo. Percepciones en efectivo que los miembros del hogar obtuvieron a cambio de
la venta de su fuerza de trabajo a una empresa, institución o patrón, con quien establecieron determinadas
condiciones de trabajo mediante un contrato o acuerdo verbal o escrito.

• Sueldos, salarios o jornal. Percepciones en efectivo regulares u ocasionales pagadas a los empleados
como retribución a su trabajo.

• Destajo. Percepciones en efectivo que los miembros del hogar recibieron en forma regular u ocasional la
cual esta determinada exclusivamente por la cantidad de trabajo o servicio que realice o la venta de
productos, estas personas dependen de su empleador.

• Comisiones y propinas. Percepciones en efectivo que los miembros del hogar recibieron en forma regular
u ocasional sobre la venta o producción de cierto número de mercancías o servicios realizados.

• Horas extras. Percepciones adicionales al salario o sueldo fijo en efectivo regulares u ocasionales que
reciben los miembros del hogar, porque le dedican más tiempo a su trabajo fuera del horario normal para el
que fueron contratados.
INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Incentivos, gratificaciones o premios. Pagos en efectivo o en especie que son otorgados a los
trabajadores que cumplen con los lineamientos establecidos previamente por parte de la empresa o como
resultado de convenios o programas específicos acordados en los contratos colectivos de trabajo.

• Aguinaldo, bono, percepción adicional o sobresueldo. Percepciones en efectivo que recibieron los
miembros del hogar en forma regular u ocasional como compensación por el trabajo realizado en cierto
período de tiempo.

• Primas vacacionales y otras prestaciones en efectivo. Percepciones en efectivo que reciben los
miembros del hogar como aporte en su (s) período (s) vacacional (es), ayuda de despensa, transporte,
útiles escolares, etc., por parte de la empresa donde trabajan.

• Reparto de utilidades. Percepciones en efectivo que recibieron los miembros del hogar asalariados,
provenientes de los beneficios o utilidades de la empresa donde trabajaron.
Ingresos netos de negocios propios. Percepciones en efectivo o en especie, proveniente de un negocio
agropecuario o no agropecuario, de recolección de flora, productos forestales, caza, producción forestal y
acuacultura y pesca, propiedad de algún miembro del hogar o de una actividad productiva que se realiza en
forma independiente o asociadas.
• Negocios industriales. Son los dedicados a la industria de la transformación, producción artesanal,

construcción y extracción de productos minerales. Se caracteriza porque el (los) propietario (s) posee (n)
los medios de producción (maquinaria, instrumentos y materias primas, aunque puede darse el caso de
que utilice maquinaria o instrumentos alquilados) y además controla (n) la producción de su empresa.
Quedan comprendidas las industrias maquiladoras, que son los negocios que se dedican a actividades de
ensamble, transformación y/o fabricación de un producto final, ya sea que intervengan en todo el proceso o
parte de él y que no es de su propiedad sino que pertenece y se destina en su totalidad a otro negocio, el
cual le aportan las materias primas.
• Negocios comerciales. Son los que se dedicaban a la compra-venta de artículos sin transformarlos, estos

artículos o productos pueden ser nuevos o usados.
• Prestación de servicios. Se refiere a los negocios o personas que se dedican a la prestación de servicios

al público. Se incluyen también la explotación de animales para algún espectáculo.
• Negocios agrícolas. Se refiere al conjunto de actividades relacionadas con el cultivo de la tierra.
• Producción pecuaria y productos derivados. Son las actividades que consisten en la cría, explotación y

engorda de animales para el aprovechamiento de su carne, leche, huevo, piel o para trabajo, ejemplo:
ganado bovino, vacuno, porcino, aves, etc. Se incluye la explotación de colmenares (apicultura).

• Producción forestal. Es la actividad dedicada a la plantación, repoblación, conservación de bosques,

viveros para forestación, incluyendo el corte de árboles para madera, postería y leña
• Recolección de flora, productos forestales y caza. Es la actividad dedicada a la extracción y recolección

de todos los productos forestales que no implica un corte de árboles.
Aquí se incluyó la extracción de chicle, gomas, resinas y ceras naturales, recolección de frutos, flores,
hongos, hierbas y raíces silvestres, carrizos, ixtles de palma, lechuguilla y otros productos forestales
silvestres como bambú, barbasco, hierbas medicinales, helechos, heno, musgo, savias, corteza, brea, etc.
Incluyo la caza y captura con fines comerciales de cualquier animal.
Se excluía la caza como pasatiempo o deporte, ya que no se consideraba como actividad económica.
• Acuacultura y pesca. Actividad dedicada a la pesca y/o captura comercial de animales acuáticos, la

recolección de residuos y plantas acuáticas en presas, ríos, mares, estuarios, etc.
Cooperativas. Percepciones en efectivo provenientes de los rendimientos o ganancias generadas de las
cooperativas de este tipo de empresas o negocios que recibieron cada que les corresponde a cada
cooperativista miembro del hogar por su participación en la administración, gestión y distribución de sus
beneficios.
Renta de la propiedad. Percepciones en efectivo provenientes de alquileres, intereses, dividendos y regalías
derivadas de la posesión de activos físicos y no físicos propiedad de algún miembro del hogar.
• Alquiler de tierras y terrenos. Percepciones en efectivo provenientes del alquiler de tierras y terrenos

propiedad de algún miembro del hogar.
alquiler por cualquier tipo de bienes inmuebles propiedad de algún miembro del hogar. También se incluye
el ingreso que reciben los miembros del hogar por la renta de algún cuarto o parte del mismo que habita.
• Intereses provenientes de inversiones a plazo fijo. Percepciones en efectivo obtenidas como réditos de

cuentas de inversión a plazo fijo propiedad de algún miembro del hogar.
• Intereses provenientes de cuentas de ahorros. Percepciones en efectivo obtenidas como réditos de una

cuenta de ahorros propiedad de algún miembro del hogar.
• Intereses provenientes de préstamos a terceros. Percepciones en efectivo obtenidas por los réditos que

recibieron los miembros del hogar por haber prestado a terceros.
• Intereses provenientes de acciones, bonos y cédulas.

Dividendos en efectivo que recibieron los
miembros de los hogares por poseer acciones y otras formas de participación en empresas constituidas en
sociedad.

• Alquiler de marcas, patentes y derechos de autor. Regalías que recibieron los miembros de los hogares

propietarios de patente, marcas registradas o derechos de autor.
• Otros ingresos por renta de la propiedad. Percepciones en efectivo que recibieron los miembros del

hogar por renta de la propiedad en algún otro concepto no incluido en los anteriores.
Transferencias. Percepciones en efectivo que recibieron los miembros del hogar y que no constituyeron un
pago por trabajos realizados ni por la posesión de activos físicos y no físicos.
• Jubilaciones y/o pensiones. Percepciones en efectivo que recibieron los miembros del hogar derivadas

de jubilaciones y/o pensiones de seguridad social ya sea por antigüedad, vejez, enfermedad, accidente de
trabajo, viudez, orfandad, separación o divorcio.
• Indemnizaciones recibidas de seguros contra riesgos a terceros.

Percepciones en efectivo que
recibieron los miembros del hogar provenientes de seguros contra riesgos por accidentes automovilísticos,
por enfermedades, incendios, inundaciones o siniestros similares.

• Indemnizaciones por despido y accidentes de trabajo. Percepciones en efectivo que recibieron los

miembros del hogar que fueron despedidos de su empleo o que sufrieron un accidente de trabajo que no
los imposibilitaba permanentemente.
• Becas y donativos provenientes de instituciones. Donaciones en efectivo de asistencia social que

recibieron los miembros del hogar provenientes de instituciones públicas o privadas.
• Regalo y donativos originados dentro del país. Percepciones en efectivo que recibieron los miembros

del hogar por parte de personas ajenas al hogar, que residieron dentro de país.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Alquiler de casas, edificios, locales y otros inmuebles. Percepciones en efectivo provenientes del

• Ingresos provenientes de otros países. Percepciones en efectivo que recibieron los miembros del hogar

por parte de personas que no son miembros del hogar y que residían fuera de país.
• Beneficio de PROCAMPO. Percepciones en efectivo que recibieron los miembros del hogar derivados

como beneficio directo al campo para las actividades agrícolas, siempre y cuando en los últimos 3 años de
hayan sembrado cultivos básicos como maíz, frijol, avena, algodón, entre otros.
Otros ingresos corrientes. Percepciones en efectivo provenientes de la venta de bienes muebles de segunda
mano. Se incluyen las percepciones de los conceptos no clasificados anteriormente del ingreso corriente
monetario.
• Venta de vehículos, aparatos eléctricos de segunda mano, etc. Percepciones en efectivo provenientes

de la venta de todo tipo de bienes muebles de segunda mano y/o vehículos propiedad de los miembros del
hogar.
• Otros ingresos corrientes no considerados en los anteriores.

Percepciones en efectivo que los
miembros del hogar obtuvieron por concepto no clasificados en los rubros anteriores del ingreso corriente
monetario.

b) Ingreso Corriente No Monetario. Estimación realizada por los miembros del hogar, con base al valor en el
mercado a precio de menudeo de los productos y servicios de consumo final y privado, tomados de su propio
negocio, de los recibidos a cambio de un trabajo realizado, de los recibidos como regalo de personas que no
eran miembros del hogar; o bien la estimación del alquiler que se hubiera tenido que pagar por aquellos hogares
que habitaban viviendas propias, recibidas como prestación, prestadas o con una tenencia que no fuera la de
rentada o alquilada. Se clasificaron en:
INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Autoconsumo. Estimación realizada por los miembros del hogar, con base al valor en el mercado a

precios de menudeo, de los productos para su consumo final y privado, que ellos mismos procesaron, de
los productos que tomaron de su negocio comercial y de los servicios que recibieron de algún miembro del
mismo hogar, cuya actividad económica fue precisamente proporcionar algún tipo de servicio.
• Pago en especie. Estimación realizada por los miembros del hogar, con base al valor en el mercado a

precios de menudeo, de los productos y servicios de consumo final y privado, que recibieron aquellas
personas que fueron trabajadores agropecuarios y no agropecuarios a cambio de su trabajo como una
forma de pago o por medio de prestaciones sociales. Así mismo se consideró el valor estimado de los
productos y/o servicios que recibieron en especie los trabajadores por cuenta propia o los patrones
propietarios de un negocio por un trabajo realizado.
• Regalos. Estimación realizada por los miembros del hogar, con base al valor en el mercado a precios de

menudeo, de los productos y servicios para su consumo final y privado, que fueron recibidos como regalo
de personas que no eran miembros del hogar.
• Estimación del alquiler de la vivienda. Estimación realizada por los miembros del hogar, de la renta que

se hubiera tenido que pagar con base al valor en el mercado, de aquellos hogares que habitaban viviendas
propias, recibidas como prestación, prestadas o con una tenencia que no fuera la de rentada o alquilada.
Gasto Corriente Total
Ingreso que los miembros del hogar destinaron, durante el período de referencia, para la adquisición de productos y
servicios de consumo final y privado, el gasto efectuado en dinero, o por la compra de productos y/o servicios que
fue(ron) pagado(s), donado(s) y/o regalado(s) como una transferencia corriente a personas o instituciones ajenas al
hogar (gasto corriente monetario) así mismo se considera la estimación realizada por los miembros del hogar, con
base al valor en el mercado, a precios de menudeo de los productos y servicios de consumo final y privado, tomados
de su propio negocio, de los recibidos a cambio de un trabajo realizado, de los recibidos como regalo de personas que
no eran miembros del hogar, o bien, la estimación del alquiler que se hubiera tenido que pagar por aquellos hogares
que habitaban viviendas propias, recibidas como prestación, prestadas o con una tenencia que no fuera la rentada o
alquilada (gasto corriente no monetario).

ESQUEMA 9
ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDAS DENTRO Y FUERA DEL HOGAR Y TABACO
•

ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDAS DENTRO DEL HOGAR

•

ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDAS FUERA DEL HOGAR

•

TABACO

VESTIDO Y CALZADO
•

VESTIDO

•

CALZADO Y SU REPACION

VIVIENDA, SERVICIOS DE CONSERVACION, ENERGIA ELECTRICA Y COMBUSTIBLES
•

ALQUILERES BRUTOS

•

AGUA

•

IMPUESTO PREDIAL

•

ENERGIA ELECTRICA Y COMBUSTIBLE

•

CUOTAS POR SERVICIOS DE CONSERVACION

ARTICULOS Y SERVICIOS PARA LA LIMPIEZA Y CUIDADOS DE LA CASA, ENSERES DOMESTICOS, MUEBLES,
CRISTALERIA, UTENSILIOS DOMESTICOS Y BLANCOS
•

ARTICULOS Y SERVICIOS PARA LA LIMPIEZA Y CUIDADOS DE LA CASA

•

ENSERES DOMESTICOS Y MUEBLES

•

CRISTALERIA, UTENSILIOS DOMESTICOS Y BLANCOS

GASTO
CORRIENTE
MONETARIO

GASTO
CORRIENTE
TOTAL

•

ATENCION PRIMARIA, AMBULATORIA

•

ATENCION HOSPITALARIA

•

SERVICIOS MEDICOS Y MEDICAMENTOS DURANTE EL EMBARAZO

•

SERVICIOS MEDICOS DURANTE EL PARTO

•

MEDICAMENTOS SIN RECETA

•

APARATOS ORTOPEDICOS Y TERAPEUTICOS

•

SEGUROS MEDICOS

TRANSPORTE, ADQUISICION, MANTENIMIENTO Y ACCESORIOS PARA VEHICULOS Y COMUNICACIONES
•

TRANSPORTE, ADQUISICION, MANTENIMIENTO Y ACCESORIOS PARA VEHICULOS

•

COMUNICACIONES

SERVICIOS Y ARTICULOS DE EDUCACION Y ESPARCIMIENTO, PAQUETES TURISTICOS Y PARA FIESTAS, HOSPEDAJE
Y ALOJAMIENTO
•

ARTICULOS Y SERVICIOS DE EDUCACION Y SERVICIOS DE ESPARCIMIENTO

•

ARTICULOS DE ESPARCIMIENTO

•

PAQUETES PARA FIESTAS

•

PAQUETES TURISTICOS

•

HOSPEDAJE Y ALOJAMIENTO

ARTICULOS Y SERVICIOS PARA EL CUIDADO PERSONAL, ACCESORIOS Y EFECTOS PERSONALES, OTROS GASTOS
DIVERSOS Y TRANSFERENCIAS

GASTO
CORRIENTE
NO MONETARIO

•

ARTICULOS Y SERVICIOS PARA EL CUIDADO PERSONAL

•

ACCESORIOS Y EFECTOS PERSONALES

•

OTROS GASTOS DIVERSOS Y TRANSFERENCIAS

•

AUTOCONSUMO

•

PAGO EN ESPECIE

•

REGALOS

•

ESTIMACION DEL ALQUILER DE LA VIVIENDA (PROPIA, RECIBIDA COMO PRESTACION, PRESTADA, O EN OTRA
SITUACION, EXCEPTO LA RENTADA O ALQUILADA)

a) Gasto corriente monetario. Ingreso que los miembros del hogar destinaron durante el período de
referencia, para la adquisición de productos y servicios de consumo final y privado, para el gasto efectuado
en dinero, o por la compra de productos y/o servicios que fue(ron) pagado(s), donado(s) y/o regalado(s)
como una transferencia corriente a personas o instituciones ajenas al hogar.
Alimentos y bebidas consumidas dentro y fuera del hogar y tabaco.
• Alimentos y bebidas consumidas dentro y fuera del hogar. Cereales, carnes, pescados y mariscos, leche y

sus derivados, huevo, aceites y grasas, tubérculos, verduras, legumbres, leguminosas y semillas, frutas,
azúcar y mieles, café, té y chocolate, especias y aderezos, otros alimentos diversos, bebidas alcohólicas y
no alcohólicas.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

CUIDADOS MEDICOS Y CONSERVACION DE LA SALUD

• Alimentos y bebidas consumidas fuera del hogar. Desayuno, comida, cena, entrecomidas
• Tabacos

Vestido y calzado
• Vestido para personas de 3 años y más. Pantalones, camisas, playeras y blusas, faldas, vestidos y

conjunto, suéteres, abrigos, chamarras, ropa interior para hombres, calcetines, calcetas y mallas, ropa
interior para dama, telas, confecciones y reparaciones, entre otras prendas.
• Vestido para personas menores de 3 años. Pantalones, vestidos, trajes, y mamelucos, blusas, playeras.

Suéteres y chambritas, entre otras prendas.
Calzado y su reparación.
• Zapatos de piel y plástico
• Otro tipo de calzado
• Servicio de limpieza y reparación de calzado

Viviendas, servicios de conservación, energía eléctrica y combustibles.
• Alquileres Brutos, alquileres de la vivienda, cuota o pago de la vivienda recibida como prestación, cuota,

renta o pago por la vivienda en otra situación y por la vivienda de los hogares adicionales.
• Agua

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Impuesto Predial.
• Energía eléctrica y combustible: energía eléctrica, gas, petróleo, carbón y leña, etc.
• Cuota por servicios de conservación: recolección de basura, cuotas de vigilancia, cuotas de administración

y otros servicios.
Artículos y servicios para la limpieza y cuidados de la casa, enseres domésticos, muebles, cristalería, utensilios
domésticos y blancos.
• Artículos y servicios para la limpieza y cuidados de la casa: detergente, jabón de barra para lavar, papel

sanitario, blanqueadores, escobas, cerillos, pilas, focos, insecticidas, lavandería, tintorería, entre otros
productos y servicios.
• Enseres domésticos y muebles: estufa de gas, refrigerador, licuadora, juego de recámara, juego de sala,

juego de comedor y antecomedor entre otros muebles y enseres domésticos.
• Cristalería, utensilios domésticos y blancos. Vajilla completa, piezas de vajilla, batería de cocina, manteles,

cobertores y cobijas, colchones y colchonestas.
Cuidados médicos y conservación de la salud.
• Atención primaria, ambulatoria: Consultas médicas, consultas dentales, medicamentos recetados, otras

atenciones primarias.
• Atención hospitalaria: honorarios por servicios profesionales, medicamentos recetados, análisis clínicos,

hospitalización, etc.
• Servicios médicos y medicamentos durante el embarazo: consultas médicas, medicamentos recetados,

análisis clínicos hospitalización durante el embarazo, entre otros.
• Servicios

médicos durante el parto: Honorarios de servicios profesionales, servicios de partera,
medicamentos recetados, análisis clínicos, hospitalización entre otros.

• Medicamentos

sin receta: Material para primeros auxilios, analgésicos, vitaminas, antibióticos,
anticonceptivos, etc.

• Aparatos ortopédicos y terapéuticos: Anteojos y lentes de contacto, placas y puentes dentales, aparatos

para sordera, etc.
• Seguros médicos: Cuota a hospitales o clínicas, cuotas a compañías aseguradoras.

Transporte, adquisición, mantenimiento y accesorios para vehículos y comunicaciones.

• Transporte de adquisición, mantenimiento y accesorios para vehículos.
• Transporte público: Autobús urbano, autobús foráneo que se utiliza habitualmente, colectivo, taxi, otros.
• Transporte foráneo: Terrestre, aéreo, entre otros servicios
• Adquisición de vehículos de uso particular.
• Mantenimiento y accesorios para vehículos: Gasolina, aceite y lubricantes, llantas, lavado y engrasado,

accesorios, partes y refacciones, servicios de afinación, entre otros.
• Comunicaciones: Teléfono particular, teléfono público, correo, entre otros servicios de comunicación.

Servicios y artículos de educación y esparcimiento, paquetes turísticos y para fiestas, hospedaje y alojamiento.
• Artículos y servicios de educación y servicios de esparcimiento
• Servicios de educación: Preprimaria, primaria, secundaria, preparatoria, vocacional o normal, superior,

posgrado, comercial o técnica, educación especial para discapacitados, transporte escolar.
• Artículos

educativos: Libros para la escuela, material escolar. Uniformes y prendas de vestir para
actividades educativas entre otros gastos de educación.

• Artículos de cultura y recreación: Enciclopedias y libros, periódicos, revistas, entre otros.
• Servicios de esparcimientos: Cines, centros nocturnos, entre otros servicios de esparcimiento.
• Artículos de esparcimiento: Equipo audiovisual, equipo fotográfico, etc.

• Paquetes turísticos
• Hospedaje y alojamiento
• Artículos y servicios para el cuidado persona, accesorios y efectos personales, otros gastos diversos y

transferencias.
Artículos y servicios para el cuidado personal: jabón de tocador, lociones y perfumes, pasta dental, champús,
tintes y enjuagues, crema, brillantina, cosméticos, artículos de tocador para bebé, entre otros artículos, corte de
cabello y peinado, rasurar, depilar entre otros servicios.
• Accesorios y efectos personales: Sombreros, gorros, cachuchas, bolsas, portafolios, cinturones, carteras,

joyería de fantasía, encendedores, etc.
• Otros

gastos diversos y transferencias: Servicios profesionales; abogados, notarios, arquitectos, etc.
funerales y cementerios, seguros no capitalizables; de vida, de automóvil, etc. entre otro tipo de gastos.

b) Gasto Corriente no monetario. Estimación realizada por los miembros del hogar, con base al valor en el
mercado a precio de menudeo, de los productos y servicios de consumo final y privado, se clasifican en:.
Autoconsumo, pago de especie, regalos y estimación del alquiler de la vivienda.
Autoconsumo. Estimación realizada por los miembros del hogar, con base al valor en el mercado a precio de
menudeo, de los productos para su consumo final y privado, que ellos mismos procesaron, de los productos
que tomaron de su negocio comercial y de los servicios que recibieron de algún miembro del mismo hogar,
cuya actividad económica fue precisamente proporcionar algún tipo de servicio.
Pago en Especie. Estimación realizada por los miembros del hogar, con base al valor en el mercado a precio
de menudeo, de los productos y servicios de consumo final y privado, que recibieron aquellas personas que
fueron trabajadores agropecuarios y no agropecuarios a cambio de su trabajo como una forma de pago o por
medio de prestaciones sociales. Así mismo se consideró el valor estimado de los productos y/o servicios que
recibieron en especie los trabajadores por cuenta propia a los patrones propietarios de un negocio, por un
trabajo realizado.
Regalos. Estimación realizada por los miembros del hogar, con base al valor en el mercado a precio de
menudeo, de los productos y servicios para su consumo final y privado, que fueron recibidos como regalo de
personas que no eran miembros del hogar.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Paquetes para fiestas

Estimación del alquiler de la vivienda. Estimación realizada por los miembros del hogar, de la renta que se
hubiera tenido que pagar con base al valor en e mercado, de aquellos hogares que habitaban viviendas
propias, recibidas como prestación, prestadas o con una tenencia que no fuera la rentada o alquilada.

2.7.2 Transacciones Financieras y de Capital
Se consideró en este concepto a las operaciones financieras y de capital ocurridas en el período de referencia,
cuyo resultado fue la modificación del acervo patrimonial de los hogares, dichas modificaciones pudieron
realizarse mediante recursos propios o ser financiados por un agente externo.
Las transacciones económicas corrientes fueron las que se realizaron para cubrir las necesidades básicas y su
resultado no fue acumulable (como la compra de bienes de consumo final o el pago del alquiler de la vivienda).
ESQUEMA 10

MONETARIAS, POR:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

PERCEPCIONES

• RETIRO DE INVERSIONES, AHORROS, TANDAS, CAJAS DE AHORRO, ETC.
• INGRESOS POR PRESTAMOS A TERCEROS QUE HIZO A OTRAS PERSONAS NO
MIEMBROS DEL HOGAR
• PRESTAMOS DE PERSONAS NO MIEMBROS DEL HOGAR O INSTITUCIONES (SE
EXCLUYEN PRESTAMOS HIPOTECARIOS)
• VENTA DE MONEDAS, METALES PRECIOSOS, JOYAS Y OBRAS DE ARTE
• VENTA DE VALORES, ACCIONES,CEDULAS Y BONOS
• VENTA DE DERECHOS DE AUTOR, PATENTES Y MARCAS
• HERENCIAS, DOTES, LOTERIAS Y LEGADOS
• VENTA DE CASAS, TERRENOS, CONDOMINIOS, ETC
• VENTA DE MAQUINARIA, EQUIPOS, ANIMALES DE PRODUCCION, VEHICULOS, ETC.
UTILIZADOS EN NEGOCIOS PROPIEDAD DEL HOGAR
• PRESTAMOS HIPOTECARIOS POR BIENES INMUEBLES CASAS, TERRENOS, EDIFICIOS
Y LOCALES
• SEGURO DE VIDA
• OTRAS PERCEPCIONES DE CAPITAL NO CONSIDERADAS EN LAS ANTERIORES
MONETARIAS, POR:
•
•
•
•

TRANSACCIONES
FINANCIERAS
Y DE CAPITAL

•
•
•
•
EROGACIONES

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

DEPOSITOS EN CUENTAS DE AHORRO, TANDAS, CAJAS DE AHORRO, ETC.
PRESTAMOS A TERCEROS
PAGO A TARJETA DE CREDITO BANCARIA O COMERCIAL (INCLUYE INGRESOS)
PAGO DE DEUDAS A LA EMPRESA DONDE TRABAJAN Y/O A OTRAS PERSONAS O
INSTITUCIONES (EXCLUYA CREDITOS HIPOTECARIOS)
COMPRA DE MONEDAS NACIONALES O EXTRANJERAS, METALES PRECIOSOS,
ALHAJAS, OBRAS DE ARTE, ETC.
SEGURO DE VIDA CAPITALIZABLE
HERENCIAS, DOTES Y LEGADOS
COMPRA DE CASAS, CONDOMINIOS, LOCALES O TERRENOS QUE NO HABITE EL
HOGAR
COMPRA DE TERRENOS, CASAS O CONDOMINIOS QUE HABITA EL HOGAR
PAGO DE HIPOTECAS DE BIENES INMUEBLES: CASAS, TERRENOS, EDIFICIOS, ETC.
OTRAS EROGACIONES NO CONSIDERADAS EN LAS ANTERIORES
COMPRA DE MAQUINARIA, EQUIPO, ANIMALES DESTINADOS A LA REPRODUCCION,
ETC., UTILIZADOS EN NEGOCIOS PROPIEDAD DEL HOGAR
BALANCE NEGATIVO EN NEGOCIOS PROPIEDAD DEL HOGAR
COMPRA DE VALORES: CEDULAS, ACCIONES Y BONOS
COMPRA DE MARCAS, PATENTES Y DERECHOS DE AUTOR
MATERIALES PARA LA REPARACION, MANTENIMIENTO Y/O AMPLIACION DE LA
VIVIENDAD
SERVICIOS DE REPARACION, MANTENIMINERO Y/O AMPLIACION DE LA VIVIENDA
CUOTA PAGADA POR LA VIVIENDA PROPIA
OTROS: REGALOS A NO MIEMBROS DEL HOGAR

NO MONETARIAS

Percepciones Financieras y de Capital Totales
Percepciones en efectivo que recibieron los miembros del hogar por la venta de bienes inmuebles, muebles o activos
físicos o no físicos que representaban parte del patrimonio del hogar, de la disposición de capital invertido en cuentas
bancarias, cajas de ahorro o tandas que representaron una desacumulación al patrimonio del hogar, se incluyeron
transferencias recibidas por los miembros del hogar que pudieron formar parte del acervo patrimonial, los
financiamientos recibidos y los pagos recibidos por préstamos otorgados a otras unidades ajenas al hogar. Asimismo
se consideró la estimación realizada por los miembros del hogar, con base al valor en el mercado a precios de
menudeo, de los bienes muebles e inmuebles de capital, tomados de su propio negocio, de los recibidos a cambio de
un trabajo realizado y de los recibidos como regalo de personas que no eran miembros del hogar y que pasaron a
formar parte del patrimonio del mismo.

Las transacciones financieras y de capital se presentan en el siguiente esquema:
ESQUEMA 11
MONETARIAS, POR:
• RETIRO DE INVERSIONES, AHORROS, TANDAS, CAJAS DE AHORRO, ETC.
• INGRESOS POR PRESTAMOS A TERCEROS QUE HIZO A OTRAS PERSONAS
NO MIEMBROS DEL HOGAR
• PRESTAMOS DE PERSONAS NO MIEMBROS DEL HOGAR O INSTITUCIONES
(EXCLUYE PRESTAMOS HIPOTECARIOS)
• VENTA DE MONEDAS, METALES PRECIOSOS, JOYAS Y OBRAS DE ARTE
• VENTA DE VALORES, ACCIONES,CEDULAS Y BONOS
• VENTA DE DERECHOS DE AUTOR, PATENTES Y MARCAS
• HERENCIAS, DOTES, LOTERIAS Y LEGADOS
• VENTA DE CASAS, TERRENOS, CONDOMINIOS, ETC
• VENTA DE MAQUINARIA, EQUIPOS, ANIMALES DE PRODUCCION, VEHICULOS,
ETC. UTILIZADOS EN NEGOCIOS PROPIEDAD DEL HOGAR
• PRESTAMOS HIPOTECARIOS POR BIENES INMUEBLES CASAS, TERRENOS,
EDIFICIOS Y LOCALES
• SEGURO DE VIDA
• OTRAS PERCEPCIONES DE CAPITAL NO CONSIDERADAS EN LAS ANTERIORES

PERCEPCIONES
FINANCIERAS Y
DE CAPITAL
TOTALES

PERCEPCIONES

• AUTOCONSUMO

FINANCIERAS Y

• PAGO EN ESPECIE

DE CAPITAL

• REGALOS

a) Percepciones Financieras y de Capital Monetarias. Percepciones en efectivo que recibieron los miembros
del hogar por la venta de bienes inmuebles, muebles o activos físicos o no físicos que representaban parte
del patrimonio del hogar, de la disposición de capital invertido en cuentas bancarias, cajas de ahorros o
tandas que representaron una desacumulación al patrimonio del hogar, se incluyeron transferencias recibidas
por los miembros del hogar que pudieron formar parte del acervo patrimonial, los financiamientos recibidos y
los pagos recibidos por prestamos otorgados a otras unidades ajenas al hogar. Las principales fuentes de
estas percepciones son:

• Retiro de inversiones, ahorros, tandas, cajas de ahorro, etc. Percepciones en efectivo que algún
miembro del hogar obtuvo por el retiro de dinero de su cuenta de inversión y/o ahorros. También el dinero
que recibió de una tanda y/o lo que correspondía de la caja de ahorros.

• Ingresos por préstamos a terceros que hizo a otras personas no miembros del hogar. Percepciones
en efectivo que algún miembro del hogar recibió como pago por el préstamo que hizo a personas no
miembros del hogar.

• Préstamos de personas no miembros del hogar o instituciones. Percepciones en efectivo que
recibieron los miembros del hogar como un financiamiento otorgado a estos por personas ajenas al hogar,
por instituciones bancarias o de otra índole. Se excluyen préstamos hipotecarios.

• Venta de monedas, metales preciosos, alhajas y obras de arte. Percepciones en efectivo que recibieron
los miembros del hogar por la venta de monedas nacionales y/o extranjeras, objetos, alhajas o cualquier
otro artículo elaborado en oro, plata u otro metal precioso. También se incluyó la venta de producciones
artísticas de gran valor plástico.

• Venta de casas, terrenos, condominios, etc. Percepciones en efectivo que recibieron los miembros del
hogar por la venta de la (s) vivienda (s) particular (es), terreno o locales propiedad del hogar es decir se
consideraron las percepciones recibidas por este concepto tanto de los bienes inmuebles que habitaban los
hogares como aquellas que siendo de su propiedad no estaban habitadas por los mismos. También se
registraron en este rubro las percepciones recibidas por enganches o por ventas de los bienes inmuebles.

• Venta de maquinaria, equipos y animales utilizados en negocios propiedad del hogar. Percepciones
en efectivo, que obtuvo algún miembro del hogar por la venta de maquinaria, equipos, animales destinados
a la producción , vehículos, etc., utilizados en el negocio propiedad de algún miembro del hogar ya se
comercial, industrial, de servicios, negocios agrícolas, pecuarias y productos derivados, recolección de flora,
productos forestales, caza, producción forestal, acuacultura y pesca.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

NO MONETARIAS

• Otras percepciones financieras y de capital monetarias. Percepciones que recibieron los miembros del
hogar, por la venta de valores, como acciones, bonos, cédulas, derechos de autor, marcas y patentes.
También se consideraron las percepciones que se recibieron como herencia, dotes y legados. Se
incluyeron los ingresos recibidos a cambio de la hipoteca de bienes inmuebles propiedad del hogar;
además se incluyeron las percepciones por la venta de bienes muebles que no fueron considerados en los
rubros anteriores.
b) Percepciones Financieras y de Capital No Monetarias. Estimación realizada por los miembros del hogar,
con base al valor en el mercado a precios de menudeo, de los bienes muebles e inmuebles de capital,
tomados de su propio negocio, de los que recibieron a cambio de su trabajo realizado y de los que recibieron
como regalo de personas que no eran miembros del hogar y que pasaron a formar parte del patrimonio.
Autoconsumo. Estimación realizada por los miembros del hogar, con base al valor en el mercado a precios
de menudeo, de los bienes muebles e inmuebles de capital que ellos mismos procesaron y/o que tomaron de
su negocio comercial o de servicios.
Pago en especie. Estimación realizada por los miembros del hogar, con base al valor en el mercado a
precios de menudeo de los bienes muebles e inmuebles de capital que recibieron aquellas personas que
fueron trabajadores agropecuarios y no agropecuarios a cambio de su trabajo como una forma de pago. Así
mismo se consideró el valor estimado de los bienes muebles e inmuebles de capital que recibieron en
especie los trabajadores por cuenta propia o los patrones propietarios de un negocio, por un trabajo realizado.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Regalo. Estimación realizada por los miembros del hogar, con base al valor en el mercado a precios de
menudeo de los bienes muebles e inmuebles de capital que fueron recibidos como regalo de personas que
no eran miembros del hogar.
Erogaciones Financieras y de Capital Totales
Desembolsos que efectuaron los miembros del hogar, en efectivo y/o con tarjeta de crédito para adquirir bienes
muebles e inmuebles de capital que representaron un incremento al patrimonio del hogar, los gastos en activos
físicos y no físicos que constituyeron una inversión que pudo ser redituable como fuente de ingresos para el mismo
hogar, el gasto efectuado por los miembros del hogar en bienes de capital que fueron regalados o donados como
una transferencia financiera y/o de capital a personas o instituciones ajenas al hogar y que representaron para
éstos un incremento al patrimonio del hogar; asimismo se consideró la estimación realizada por los miembros del
hogar con base al valor en el mercado a precios de menudeo de los bienes muebles e inmuebles de capital
tomados de su propio negocio, de los recibidos como regalo de personas que no eran miembros del hogar y que
pasaron a formar parte del patrimonio del mismo
ESQUEMA 12
• DEPOSITOS EN CUENTAS DE AHORRO, TANDAS , CAJAS DE AHORRO, ETC.
EROGACIONES
FINANCIERAS
Y DE CAPITAL
MONETARIAS

• PRESTAMOS A TERCEROS
• PAGO A TARJETA DE CREDITO, BANCARIA O COMERCIAL
• PAGO DE DEUDAS A LA EMPRESA DONDE TRABAJAN Y/O OTRAS PERSONAS O
INSTITUCIONES
• COMPRA DE MONEDAS NACIONALES O EXTRANJERAS, METALES PRECIOSOS,
ALHAJAS Y OBRAS DE ARTE
• SEGUROS DE VIDA
• COMPRA DE CASA, CONDOMINIOS, LOCALES O TERRENOS
• COMPRA DE MAQUINARIA, EQUIPO, ANIMALES DESTINADOS
REPRODUCCION EN NEGOCIOS PROPIEDAD DEL HOGAR

A

LA

• BALANCE NEGATIVO

FINANCIERAS Y
DE CAPITAL
TOTALES

• OTRAS EROGACIONES FINANCIERAS Y DE CAPITAL
• OTROS: REGALOS A NO MIEMBROS DEL HOGAR
• CUOTA PAGADA POR LA VIVIENDA PROPIA
• MATERIALES PARA REPARACION, MANTENIMIENTO Y/O AMPLIACION DE LA
VIVIENDA PROPIA
• SERVICIOS DE ESPARCIMIENTO Y/O APLIACION DE LA VIVIENDA

EROGACIONES
FINANCIERAS Y
DE CAPITAL
NO MONETARIAS

• AUTOCONSUMO
• PAGO EN ESPECIE
• REGALOS

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

a) Erogaciones Financieras y de Capital Monetarias. Desembolso que efectuaron los miembros del hogar en
efectivo y/o con tarjeta de crédito, para adquirir bienes muebles e inmuebles de capital que representaron un
incremento al patrimonio del hogar, los gastos en activos físicos y no físicos que constituyeron una inversión
que no pudo ser redituable como fuente de ingresos para el mismo hogar, los desembolsos para cubrir
deudas por financiamiento recibidos, los gastos realizados para financiar a otras personas que no eran
miembros del hogar, el gasto efectuado por los miembros del hogar en bienes de capital que fueron regalados
o donados como una transferencia financiera y/o de capital a personas o instituciones ajenas al hogar y que
representaron para éstos un incremento al patrimonio del hogar, así mismo se consideró la estimación
realizada por los miembros del hogar con base al valor en el mercado a precios de menudeo de los bienes
muebles e inmuebles de capital tomados de su propio negocio, de los recibidos a cambio de un trabajo
realizado y/o de los recibidos como regalos de personas que no eran miembros del hogar y que pasaron a
formar parte de patrimonio del mismo. Se clasifica en:
• Depósitos en Cuentas de Ahorros, Tandas, Cajas de Ahorro, etc. Ingreso que los miembros del hogar
destinados durante el período de referencia al ahorro como una reserva para necesidades futuras o como
una fuente de ingreso, este ahorro o depósito pudo ser de diferente magnitud y de diferentes maneras, es
decir, se considero el dinero que se guardó en la vivienda, el que se guardo con particulares o bien el que
se guardó en instituciones bancarias o de cualquier índole, independientemente de la cantidad que se
depositó
• Préstamos a Terceros. Gastos realizados por los miembros del hogar en efectivo, destinados durante el
período de referencia al financiamiento a personas que no eran parte del hogar.
• Pago por Tarjeta de Crédito Bancaria o Comercial. Gasto realizado por los miembros del hogar en
efectivo, destinados durante el período de referencia a los abonos, con la finalidad de finiquitar la deuda
contraída con instituciones bancarias o empresas comerciales, por el financiamiento recibido para la
compra o contratación de todo tipo de bienes y servicios de consumo final y privado. Se consideraron los
intereses y el pago por el uso de la tarjeta de crédito.
• Pago de Deudas a la Empresa Donde Trabajan y/o Otras Personas o Instituciones. Gasto realizado
por los miembros de hogar en efectivo y/o con tarjeta de crédito, destinados durante el período de
referencia, el pago de deudas contraídas con personas o instituciones ajenas al hogar, Se consideró el
pago por intereses generados por dichas deudas. Se excluyeron las deudas y los intereses con
instituciones bancarias o empresas comerciales, generadas por el uso de tarjeta de crédito.
• Compra de Monedas Nacionales o Extranjeras, Metales Preciosos, Alhajas y Obras de Arte. Gastos
efectuados por los miembros del hogar en efectivo y/o con tarjeta de crédito, destinados durante el período
de referencia a la adquisición de monedas nacionales o extranjeras, objetos, alhajas o cualquier otro
artículo elaborado en oro, plata o cualquier otro metal precioso. También se incluyeron producciones
artísticas de gran valor plástico. Estos gastos pudieron cubrir el valor total o sólo una parte de su valor en el
mercado.
• Seguro de Vida. Gasto realizado por los miembros del hogar en efectivo y/o con tarjeta de crédito,
destinados durante el período de referencia al pago de primas para el seguro de vida capitalizable, es decir,
estos pagos fueron acumulables y representaron una fuente de ahorro para el hogar.
• Compra de Casas, Condominios, Locales o Terrenos. Gasto realizado por los miembros del hogar, en
efectivo y/o con tarjeta de crédito, destinados durante el período de referencia a la compra de la vivienda
particular y/o terreno que habitó el hogar, estos gastos debieron de cubrir el valor total en el mercado del
inmueble. Se incluyó en este rubro el desembolso para adquirir viviendas particulares, terrenos o locales
que no sirvieron como alojamiento al hogar, estos desembolsos pudieron cubrir el total o únicamente una
parte de su valor en el mercado. Es el dinero gastado en la compra de bienes inmuebles como casas,
condominios, locales y terrenos. Incluye los enganches para la adquisición de los mismos.
También se consideraron los pagos totales o parciales para cubrir gastos en escrituración o enganches
para adquirir el tipo de inmuebles que abarca este rubro, bajo cualquier condición, es decir, tanto para los
inmuebles que fueron habitados o no por el hogar.
• Compra de Maquinaria, Equipo, Animales Destinados a la Reproducción en Negocios Propiedad del
Hogar. Gastos realizados por los miembros del hogar en efectivo y/o con tarjeta de crédito destinados
durante el período de referencia para la compra de todo tipo de bienes muebles e inmuebles que pasaron a
formar un capital constante en su negocio. También se incluyeron los gastos generados por instalaciones
eléctricas, hidráulicas o de equipo de nueva creación, los gastos por ampliación o edificación de los bienes
inmuebles dedicados para la actividad económica. Asimismo se considero el gasto para la compra de
animales destinados a la reproducción de las especies.

• Balance Negativo en Negocios Propiedad del Hogar. Déficit reportado por los miembros del hogar
durante período de referencia, en las ganancias o rendimientos de un negocio propiedad del hogar. Este
déficit pudo haber sido a causa de una mala administración o por algún siniestro.

• Otras Erogaciones Financieras y de Capital. Gastos realizados por los miembros del hogar en efectivo
y/o con tarjeta de crédito destinados durante el período de referencia a la compra de valores como
acciones, bonos, cédulas, derechos de autor, marcas y patentes.
También se consideraron los desembolsos destinados a las herencias, dotes o legados otorgados por el
hogar a otras unidades ajenas al mismo, ya sea en dinero o en bienes de capital comprados para este fin.
Se incluyeron en este rubro los pagos realizados para cubrir deudas contraídas por la hipoteca de bienes
inmuebles propiedad del hogar. Además se incluyeron las compras de bienes que no fueron considerados
en los rubros anteriores.

• Otros Regalos a No Miembros del Hogar. Gastos realizados por los miembros del hogar en efectivo y/o
con tarjeta de crédito, destinados durante el período de referencia a la adquisición de bienes de capital que
fueron regalados o donados como una transferencia financiera y/o de capital a personas o instituciones
ajenas al hogar y que representaron para éstas un incremento a su patrimonio

• Cuota Pagada por la Vivienda Propia. Gastos realizados por los miembros de hogar, en efectivo y/o con
tarjeta de crédito destinados durante el período de referencia a los pagos de vivienda particular que sirvió
de alojamiento al hogar y por la que se adeudaba alguna cantidad para su total adquisición. Se excluyó de
este rubro, el gasto correspondiente a enganche y/o escrituración.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Materiales para Reparación, Mantenimiento y/o Ampliación de la Vivienda. Gastos realizados por los
miembros del hogar, en efectivo y/o con tarjeta de crédito destinados durante el período de referencia para
la adquisición de materiales para restaurar, renovar, ampliar o edificar la (s) vivienda (s) particular (es)
propiedad del hogar, es decir, se consideraron las erogaciones efectuadas por este concepto tanto para las
viviendas que habitaban los hogares como para aquellas que siendo de su propiedad no estaban habitadas
por los miembros.
b) Erogaciones Financieras y de Capital No Monetarias. Estimación realizada por los miembros del hogar con
base al valor en el mercado a precios de menudeo o de los bienes muebles e inmuebles de capital, tomados
de su propio negocio, de los recibidos como regalo de personas que no eran miembros del hogar y que
pasaron a formar parte del patrimonio del mismo. Se clasificaron en:

• Autoconsumo. Estimación realizada por los miembros del hogar, con base al valor en el mercado a precios
de menudeo, de los bienes muebles e inmuebles de capital que ellos mismos procesaron y/o que tomaron
de su negocio comercial.

• Pago en Especie. Estimación realizada por los miembros del hogar con base al valor en el mercado a
precios de menudeo, de los bienes muebles e inmuebles de capital que recibieron aquellas personas que
fueron trabajadores agropecuarios y no agropecuarios a cambio de su trabajo, como una forma de pago.
Así mismo se consideró el valor estimado de los bienes muebles e inmuebles de capital que recibieron en
especie los trabajadores por cuenta propia a los patrones propietarios de un negocio, por un trabajo
realizado.

• Regalos. Estimación realizada por los miembros del hogar, con base al valor en el mercado a precios de
menudeo, de los bienes muebles e inmuebles de capital que fueron recibidos como regalo de personas que
no eran miembros del hogar.

2.8

CARACTERISTICAS DE INFRAESTRUCTURA
EQUIPAMIENTO DEL HOGAR

DE

LA

VIVIENDA

PARTICULAR

Y

El marco de conceptos que se consideró para las características de infraestructura de la vivienda y el
equipamiento del hogar fue el siguiente:
ESQUEMA 13
• CASA SOLA QUE NO COMPARTE MUROS
• CASA SOLA QUE COMPARTE MUROS
• DEPARTAMENTO EN CONDOMINIO HORIZONTAL
• DEPARTAMENTO EN EDIFICIO O CONDOMINIO VERTICAL
TIPO

• DEPARTAMENTO QUE COMPARTE EL SERVICIO SANITARIO
• CUARTO DE AZOTEA
• LOCAL USADO COMO VIVIENDA (BODEGA, TALLER, ETC.
• VIVIENDA MOVIL
• REFUGIO
• PRESTADA
• RECIBIDA COMO PRESTACION
• RENTADA O ALQUILADA
• PROPIA Y LA ESTAN PAGANDO
• PROPIA EN TERRENO DE ASENTAMIENTO IRREGULAR

CARACTERISTICAS DE
INFRAESTRUCTURA
DE LA VIVIENDA
PARTICULAR

• PROPIA EN TERRENO EJIDAL O COMUNAL
• PROPIA Y TOTALMENTE PAGADA EN TERRENO PROPIO
• OTRO TIPO DE TENENCIA

CARACTERISTICAS
DE INFRAESTRUCTURA DE LA VIVIENDA PARTICULAR Y
EQUIPAMIENTO DEL
HOGAR

• NUMERO DE CUARTOS EN LA VIVIENDA
• CUARTO
• CUARTO REDODNDO
• CUARTO PARA DORMIR
CUARTOS

• RECAMARA
• CUARTO PARA COCINAR
• CUARTO DE BAÑO
• MATERIAL PREDOMINANTE EN MUROS

CONDICIONES

• MATERIAL PREDOMINANTE EN TECHOS

FISICAS

• MATERIAL PREDOMINANTE EN PISOS
• ABASETECIMIENTO Y DISPONIBILIDAD DE AGUA

EQUIPAMIENTO DEL
HOGAR

ABASTECIMIENTO

• DISPONIBILIDAD DE SERVICIO SANITARIO

Y/O

• DISPONIBILIDAD DE DRENAJE

DISPONIBILIDAD

• DISPONIBILIDAD DE SERVICIO DE RECOLECCION

DE SERVICIOS

• DISPONIBILIDAD DE ENERGIA ELECTRICA

• VEHICULOS DE USO DEL HOGAR
• APARATOS DOMESTICOS DEL HOGAR

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

TENENCIA

a) Tipo de vivienda. Diferenciación de las viviendas particulares de acuerdo a sus características de construcción.
La clasificación que consideró la ENIGH se cita a continuación:
• Casa

sola que no comparte muros. Viviendas particulares cuya construcción permitió el acceso
independiente a la calle o campo, sus características principales son que no compartían muros, techos ni
pisos con otras viviendas, aunque compartían o no áreas comunes (jardines, estacionamientos, albercas,
etc.).

• Casa sola que comparte muros. Viviendas particulares cuya construcción permitió el acceso independiente

a la calle o campo, su característica principal es que compartían muros, pero no techos ni pisos
• Departamento en condominio horizontal. Viviendas particulares cuya construcción permitió el acceso

independiente a la calle o campo, sus características principales son que compartían muros y áreas comunes
pero nunca techos ni pisos. Estas viviendas comúnmente pagaban por el servicio de mantenimiento de las
áreas comunes y algunas veces por la vigilancia.
• Departamento

en edificio o condominio vertical. Viviendas particulares que formaban parte de un
conjunto de viviendas agrupadas que compartían algún muro, techo y/o piso y cuyo acceso es independiente
a la vivienda desde un espacio que le es común. Este tipo de viviendas en ocasiones también compartían los
gastos de algunos servicios comunes como son luz y el gas o compartían espacios de uso común como
lavaderos, patios, etc. Es lo que se llama condominio pero nunca compartían los baños, ya que cada
departamento contó con este servicio para su uso exclusivo.

• Departamento que comparte el servicio sanitario. Viviendas particulares que formaban parte de un

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

conjunto de viviendas que compartían entre sí paredes, techos o pisos; también en algunos casos
compartían los servicios de agua, luz, lavaderos y siempre el baño.
• Cuarto de azotea. Viviendas particulares con acceso independiente ocupadas por un grupo de personas o

persona sola que no compartían gastos de alimentación, ni cocinaban en común con los ocupantes de las
viviendas o departamentos a que correspondían dichos cuartos.
• Local usado como vivienda. Construcciones para fines distintos del uso habitacional pero que en el

momento de la entrevista estaban habitadas, independientemente de que compartieran techos, muros o
pisos. Se consideraron como viviendas particulares a todos los locales comerciales, bodegas, talleres,
escuelas, faros, graneros, etc., que se les acondicionó para vivir ahí.
• Vivienda

móvil. Recintos utilizados como viviendas particulares y que pudieron ser transportadas o
cambiadas de lugar según las necesidades de los ocupantes.

• Refugio. Viviendas particulares improvisadas en banquetas, cuevas, puentes, kioscos, tubos de drenaje, etc.

b) Tenencia de la vivienda particular. Régimen de ocupación legal con el que habitaban los hogares de la
vivienda.
Los diferentes tipos de tenencia fueron:
• Viviendas prestadas. Viviendas en las que habitaban los miembros del hogar, aunque no fuera de su

propiedad las ocupaban porque se las prestó algún pariente o amigo y por tal motivo no efectuaban pagos en
calidad de renta o alquiler.
• Viviendas recibidas como prestación. Viviendas que habitaban los miembros del hogar que no era de su

propiedad, pero que fue recibida en calidad de prestación por la empresa o institución donde trabajaba algún
miembro del hogar, motivo por el cual no efectuaron pagos en calidad de renta o alquiler.
• Viviendas rentadas o alquiladas. Viviendas en las que habitaban los miembros del hogar y por las cuales

pagaban una renta o alquiler, independientemente de que existiera un contrato verbal o escrito.
• Viviendas propias y las están pagando. Viviendas que fueron ocupadas por sus propietarios y por las

cuales aún adeudaban alguna cantidad que estaban pagando a plazos.
• Propias en terreno de asentamiento irregular. Viviendas que estaban habitadas por sus propietarios y que

fueron edificadas en terrenos que no eran propiedad de ellos, o bien que instalaron sus viviendas en terrenos
de propiedad federal o estatal que no habían sido destinados para asentamientos humanos o que ocuparon
o invadieron el terreno sin autorización del dueño.

• Propias en terreno ejidal o comunal. Viviendas asentadas en tierras ejidales o comunales que fueron

dotadas al núcleo de población ejidal, las que se dieron a los indígenas o las que fueron incorporadas a éste
por cualquier medio legal.
• Propias y totalmente pagadas en terreno propio. Viviendas que estaban habitadas por sus propietarios,

edificadas en terreno propio y por las cuales no adeudaban cantidad alguna. Dentro de esta opción se
incluyeron a las viviendas recibidas como herencia o regaladas, siempre y cuando cumplieran con las
condiciones antes señaladas.
• Otro tipos de tenencia. Casos de tenencia de la vivienda diferentes a las citadas anteriormente. Algunos de

los casos incluidos aquí son las viviendas intestadas, las viviendas tipo refugio y las viviendas móviles, entre
otras.
c) Número de cuartos. Total de cuartos de la vivienda que fueron destinados o usados para alojar personas.
• Cuarto. Espacio de la vivienda, delimitado por paredes y techos fijos, de cualquier material y que fueron

destinados o usados para alojar a las personas.
• Cuarto

redondo. Estuvieron conformados por una sola estructura en donde se realizaron todas las
actividades necesarias para el hogar, como dormir, cocinar, comer, etc.

• Cuarto para dormir. Espacios delimitados por paredes y techos fijos de cualquier material y que fueron

usados habitualmente como dormitorios.
• Recámara. Espacios delimitados por techos y paredes fijas de cualquier material y que se destinaron para

este fin, es decir, tuvieron como función principal ser ocupadas para dormir.
principal preparar o calentar alimentos.
• Cuarto de baño. Cuarto de la vivienda delimitado por paredes y techos de cualquier material donde se

encontraba el hoyo negro o pozo ciego, la letrina o el excusado y podía estar ubicado dentro o fuera de la
vivienda, podía usarse o no para el aseo personal y contar o no con regadera.
d) Condiciones físicas de la vivienda. Características de infraestructura de la vivienda que se determinaron a
través del material predominante en los muros, pisos y techos.
• Pared o muro. Obra fija fabricada verticalmente de cualquier material que separaba y cerraba un espacio y

que no sostenía el techo. Sólo se tomaron en cuenta los muros exteriores que formaron parte de la estructura
de la vivienda, las paredes o muros que rodeaban patios o jardines no se consideraron.
• ·Material

predominante en paredes o muros exteriores. Elemento básico de construcción del que
indicaron estar hechas la mayor parte de las paredes o muros exteriores de las viviendas.
• ·Tejamanil. Tabla delgada y cortada en listones, que se utiliza en los techos y los muros de la vivienda,

esta madera procede principalmente del oyamel y del pino utilizándose para su fabricación la parte
central de los troncos. El tejamanil es colocado sobre un armazón y puede ir clavado o cosido con
alambre y traslapado como teja en una o dos capas.
• ·Embarro o bajareque. Estructura de varas, entretejidas recubiertas con lodo mezclado con paja.
• Tabla roca. Hoja de yeso o cemento prefabricadas forradas con cartón por ambas partes.
• ·Panel de concreto. Blocks de poliuretano (unicel, nieve seca) forrados con maya de acero recubiertos

con una capa de cemento.
• ·Concreto monolítico. Loza maciza prefabricada hecha de una sola pieza de concreto uniforme.
• ·Material predominante en techos. Elemento básico de construcción del que estaban hechos la mayor

parte de los techos de la vivienda
• Terrado. Sistema constructivo que consiste en colocar sobre la viguería una cama de tabla de carrizo,

encima de ésta una capa de tierra y cal y un recubrimiento superior de ladrillo o simplemente cal, ya sea
para formar pisos o techos. El nombre deriva de la capa de tierra mencionada que forma parte de los
techos.
• Panel de concreto. Block de poliuretano (unicel, nieve seca) forrados con maya de acero recubiertos con

una capa de cemento.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Cuarto para cocinar. Espacio delimitado por paredes y techos de cualquier material que tenga como función

• Concreto monolítico. Loza maciza prefabricada hecha de una sola pieza de concreto uniforme.
• Vigueta y poliuretano. Rectángulos de poliuretano (unicel, nieve seca) que se colocan entre vigueta y

vigueta, recubierto con una capa de cemento.
• Vigueta y bovedilla. Molde de cemento con arenas ligeras que se colocan en las lozas de azoteas entre

vigueta y vigueta.
• Vigueta y cuña (bóveda). Vigueta de fierro y tabique delgado (cuña) recubierta con una capa de cemento.
• Material predominante en pisos. Elemento básico con que estaban recubiertos la mayor parte de los pisos

de la vivienda.
• Tierra
• Cemento o firme
• Madera, mosaico, loseta de cemento, loseta de plástico u otros recubrimientos.

e) Abastecimiento y/o disponibilidad de servicios. Situación en la que se encontraban las viviendas en cuanto
al abastecimiento y disponibilidad de agua, drenaje, energía eléctrica y teléfono.
• Disponibilidad de agua. Servicio de agua que los miembros del hogar tenían en la vivienda provenientes de

distintas fuentes.
• Agua entubada. Instalación de tuberías que se planean y construyen para abastecer de agua a las

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

viviendas, dicha instalación puede estar dentro o fuera de ella, pero sí dentro del terreno.
• Dentro de la vivienda (cocina, baño o en algún otro cuarto). Acceso que tenían los residentes de la

vivienda al uso de agua entubada, con la condición de que las viviendas contaran con un sistema de
tubería que permitiera que el agua llegara a la parte interior de las mismas, ya sea al fregadero de la
cocina, al excusado, regadera, lavabo o algún otro lugar dentro de las viviendas.
• Fuera

de la vivienda pero si en el edificio, vecindad o terreno. Sistema de tubería para el
abastecimiento de agua con que contaban las viviendas. La diferencia con las que están dentro de las
viviendas, radicó en que el acceso a éstas no fue dentro de las viviendas, sino únicamente en el terreno o
patio.

• Agua

de la red pública. Sistema de suministro de agua por medio de una instalación de tuberías
(subterráneas o superficial), que se planeó y construyó para abastecer de agua a las viviendas. Por lo
general estas instalaciones fueron construidas por el municipio o delegación y fue administrada por la
entidad, la comunidad o por una empresa particular.

• Frecuencia de abastecimiento de agua de la red pública. Periodicidad en que la vivienda se le surtió el

agua proveniente de la red pública.
• Almacenar agua. Cuando el hogar acumuló y guardó agua en algibes, cisternas, tinacos, botes, cubetas o

algún otro tipo de recipiente para dotarse del líquido cuando no se le abastecía en forma permanente.
• Agua de la llave pública. Cuando se tenía acceso al agua a través de llaves instaladas en lugares públicos

que para abastecerse de ella era necesario acarrearla hasta las viviendas y en ocasiones hacer fila con las
demás gentes de la colonia o localidad para esperar turno.
• Agua por pipa del servicio público. Cuando se abastecían de agua por medio de carros pipa que surtieron

de agua a las localidades o colonias que no contaban con el servicio de agua de la red pública o que el
abastecimiento era irregular.
• Agua por pipa del servicio particular. Cuando se abastecían de agua por medio de carros pipa que

surtieron de agua a las viviendas que no disponían de agua proveniente de la red pública o bien las que les
proporcionaban no les era suficiente para cubrir sus necesidades y por tal motivo se abastecían de agua del
servicio particular que se les enviaba a través de carro pipa.
• Agua de pozo. Cuando en la vivienda no se dispone de agua proveniente de la red pública y se abastecen

del líquido, obteniéndolo de pozos de agua públicos o privados, ubicados dentro o fuera del predio o terreno.

• Agua por acarreo (arroyo, jagüey, río, etc.). Cuando no se disponía de agua entubada o no se tenía

acceso a ella y hubo que acarrearla de algún arroyo, jagüey, río, etc., sin importar que estos se encuentren
dentro o fuera de su terreno o predio.
• Agua por otras fuentes. Cuando en la vivienda se abastecían del líquido por medio de otras fuentes

diferentes a las anteriormente citadas.
• Frecuencia de abastecimiento de agua por el servicio público. Periodicidad con que el municipio o

delegación brindaban el servicio de abastecimiento de agua por medio de pipas o de llaves públicas.
1. De uno a tres días por semana.
2. De cuatro a seis días por semana.
3. Diario (algunas horas al día).
4. Diario (durante todo el día).
5. Otro período (especifique).
• Servicio sanitario. Instalación sanitaria de la vivienda, destinada al desalojo de los desechos humanos y

pudo ser hoyo negro, pozo ciego, letrina o excusado.
1. Hoyo negro o pozo ciego. Agujero en la tierra o en cualquier superficie donde se recogieron los
desechos humanos y que no tenían ningún tipo de recubrimiento como cemento, ladrillo o tabique.

3. Excusado. Retrete o taza de baño cuya instalación estaba conectada a un sistema de tuberías que
permitía eliminar las aguas negras hacia el drenaje de la calle, a una fosa séptica o bien al suelo, río,
lago, etc. Funcionaba o actuaba por medio de agua y se llamaba comúnmente excusado o w.c.
4. No dispone de servicio sanitario. Viviendas que no contaban con ningún servicio sanitario y tenían
que hacer sus necesidades fisiológicas al aire libre u ocupaban el servicio sanitario de otra vivienda.
• Conexión de agua en el excusado. Cuando los excusados permitían y regulaban el paso directo de agua

para la eliminación de los desechos humanos.
• Drenaje. Tubería mediante la cual se eliminaban de la vivienda las aguas negras, jabonosas (grises o sucias)

independientemente de donde desaguaran.
• Aguas negras. Líquidos que resultaban del excusado y que contenían excremento.
• Destino de las aguas negras. Lugar en donde desembocaba el drenaje de las aguas negras de la vivienda

provenientes del excusado.
• Con desagüe al suelo, río, lago, grieta, barranca, sótano, cenote, hoyo, etc. Drenaje que conduce las

aguas negras hacia el río, lago, etc., todo esto en forma natural.
• Conectado a la fosa séptica. Casos en que estos drenajes estaban conectados a una excavación hecha

bajo la superficie del terreno, construida con un recubrimiento y conductos donde se recibían las aguas
negras, jabonosas, (grises o sucias) de la vivienda.
• Conectado

al de la calle. Sistema de tuberías de la vivienda conectado al drenaje de la calle.
Generalmente este drenaje fue construido por el municipio, en la Ciudad de México se le conocía como
“Sistema de drenaje profundo”.

• Otro tipo de desagüe. Incluía cualquier situación diferente a las tres anteriores.
• Basura. Desechos orgánicos resultantes de la elaboración de alimentos que preparaban los miembros del

hogar (cáscaras de fruta, semillas, cascarones, etc.), así como todos los desechos inorgánicos (latas,
envases, cajas, etc.) que el hogar no usó y su destino fue tirarlo.
• Basurero público. Terrenos donde los camiones de recolección depositaban la basura que recogían de las

viviendas, contenedores o botes, en ocasiones la gente misma tenía que ir a depositar a esos lugares la
basura, ya que no se contaba con servicio de recolección en el lugar donde habitaban.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

2. Letrina. Retrete o taza de baño instalada sobre una cavidad construida de diferentes materiales (e
incluso pudo o no tener recubrimiento), destinada a la evacuación de los desechos humanos.

• Servicio de recolección público. Proporcionado a través de municipios o delegaciones, recolección de

basura por medio de camiones contenedores etc.
• Servicio

de recolección privado. Servicio de recolección público concesionado por el municipio a
particulares.

• Reciclar basura. Todos los desechos orgánicos e inorgánicos resultantes de la vida diaria del hogar no se

les tiraban, sino que se les daba otra utilidad o uso, ya sea haciéndolo directamente el hogar o bien
vendiéndolos o regalándolos para que fueran reutilizados por terceros.
• Frecuencia de servicio de recolección público. Periodicidad con que el municipio o delegación brindaba el

servicio de recolección de basura por medio de camiones, barrenderos, etc.
• Luz eléctrica. Energía eléctrica que se utilizaba en la vivienda para alumbrarla y para hacer funcionar

aparatos eléctricos de uso en el hogar, podía provenir de diferentes fuentes como fueron el servicio público,
planta particular, acumuladores, los sistemas de celdillas solares, etc.
• Fuentes de la luz eléctrica. Medios a los que recurrieron los hogares para proveer de luz eléctrica a su

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

vivienda.
•

Acumulador. Viviendas que obtenían la luz eléctrica de acumuladores, independientemente que se
utilizara solamente para conectar algún aparato eléctrico, ya sea la televisión, el radio, etc., aunque no se
haya generado luz para toda la vivienda.

•

Planta particular. Viviendas que generaban su luz de una planta particular que funcionaba con
combustible (gasolina o diesel).

•

Servicio público. Viviendas que contaron con el servicio proveniente de la red pública y fueron fácilmente
identificables, por lo general en la zona se observaron postes y cableado. Cuando la vivienda estaba ubicada
en la colonia, fraccionamiento o localidad que contó con este servicio pero que por algún motivo especial
(aún no le instalaban el servicio, la cortaron por falta de algún pago, aún no hacían contrato, etc.) tenían la
necesidad de colgarse o usar diablitos para proveer de luz a la vivienda, se consideró en esta opción.

•

Otra fuente (especifique). Fueron todas las fuentes que no se consideraron en las demás opciones, por
ejemplo: aquí se consideraron los sistemas de celdillas que transformaban la luz en energía eléctrica.

• Instalaciones fijas para focos. Eran los alambres que conducen la luz eléctrica a los focos que se

encuentran fijos a las paredes y techos, ya sea a través de sistema de tubería oculto en los muros o
instalados sobre la pared con abrazaderas o grapas.
• Comercializar con el teléfono. Se consideraba que se comercializaba con el teléfono en aquellos casos en

que el hogar permitía el uso del teléfono (recibir y hacer llamadas) y que cobraron por ello.
• Teléfono que se usa para el negocio. Fue cuando algún miembro del hogar tenía un negocio propio y

utilizaba su teléfono particular (el de la vivienda) para hacer o recibir llamadas relacionadas con las
actividades de su negocio.
• Vehículos del hogar que se utilizaban en el negocio. Cuando los vehículos aparte de ser usados por el

hogar también se utilizaban en la realización de actividades del negocio o empresa perteneciente a algún
miembro del hogar.
• Radio. Incluye el radio reloj-despertador; independientemente que funcione con corriente o con pilas.

No incluya radio con grabadora integrada.
• Grabadora. Incluya el radio-grabadora.

No incluya radio grabadora con reproductora de discos compactos.
• Modular o consola. Incluya el modular que cuente con tocacintas, tornamesas y/o reproductora de discos

compactos. También se incluye, a las grabadoras que tengan reproductora de discos compactos.
• Televisión. Considere lo siguiente:
•

Si la televisión tiene integrada la videocassetera, deberá contabilizar los dos por separado, es decir, una
televisión y una videocassetera.

• Las televisiones portátiles que tienen radio, contabilícelos por separado, es decir un radio y una televisión.
• Si la televisión tiene integrada radio-grabadora, contabilícelos por separado, es decir, una televisión y una

grabadora.
• Videocassetera. Incluya las reproductoras.
• Juegos de video. Sólo los aparatos, no los cartuchos.
• Computadora con o sin impresora.
• Antena parabólica. Cuente o no con decodificador, incluye Sky y Direc TV.
• Ventilador. Incluya los que se empotran en el techo (tipo lámpara).
• Máquina de coser. Incluya las máquinas de coser eléctricas o manuales, ya sean de uso casero o de taller.

No incluya las máquinas de coser de bolsillo.
• Estufa de gas. Incluya las estufas de gas para campismo, si se usan para preparar alimentos en la vivienda.
• Estufa de otro combustible. Incluya las parrillas eléctricas.
• Refrigerador.
• Licuadora.
• Bomba de agua. Independientemente de que funcione con electricidad o con gasolina.

• Molino de mano.
• Lavadora. Si la lavadora cuenta con secadora integrada, contabilícelas por separado; es decir, una lavadora

y una secadora, registrando esta última en la opción 26 “Otros electrodomésticos”.
• Aspiradora. Si es aspiradora pequeña para autos, regístrela en la opción 26 “Otros electrodomésticos”.
• Calentador o boiler de gas.
• Calentador o boiler de combustible.
• Horno de microondas.
• Reproductor de discos compactos. Se refiere al aparato que se haya adquirido de manera independiente,

aunque después se integrara a otro modular o equipo de sonido; indague más, sobre todo en los casos en
que el hogar declaró contar con modular o consola.
• Aire acondicionado o cooler.
• Calefactor.
• Otros electrodomésticos.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Plancha eléctrica. No incluya las planchas portátiles de viaje.

3. Cobertura Temporal, Geográfica y Período de Levantamiento
3.1 COBERTURA TEMPORAL DE LAS VARIABLES
Las variables y categorías que abarcó el marco conceptual de las transacciones económicas de ingreso y gasto
son de muy diversa naturaleza, en cuanto a su ocurrencia y fluctuación en el tiempo, ésto hizo imposible fijar
períodos recordatorios homogéneos en la entrevista para todas las variables y planteó la necesidad de combinar
períodos de diferente extensión para las diferentes variables.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Para determinar los períodos de referencia en que se captaron los ingresos, fueron considerados los diferentes
aspectos que determinan la frecuencia con la que disponen los hogares o los perceptores de estos recursos,
algunos de estos aspectos fueron, los días de pago de los asalariados y los períodos más frecuentes en los que se
disponen las ganancias o los rendimientos (la mayor parte de las personas ocupadas reciben ingresos en un
período máximo de un mes). Otro aspecto que se consideró, fue la naturaleza de la actividad económica en
cuanto a variaciones estacionales (por ejemplo: los perceptores de ingresos en actividades agrícolas disponen de
recursos económicos al finalizar los ciclos agrícolas).
Por otro lado se tomaron en cuenta las variaciones
irregulares causadas por la inestabilidad en el empleo que producen fluctuaciones en el ingreso en diferentes
meses, por lo que el período para registrar los ingresos fueron los seis meses anteriores al mes en que se realizó
la entrevista.
En cuanto a las variables que conforman las transacciones de gasto, se consideró la heterogeneidad en la
frecuencia en que se adquieren los diferentes bienes y servicios.
Dado que es imposible que las personas retengan en la memoria, durante períodos muy largos todas las
operaciones económicas que realizan para la compra de bienes y servicios, que se adquieren con mucha
frecuencia, (por ejemplo: la compra de alimentos referida a seis meses es muy difícil de precisar) se decidieron
períodos de captación muy cortos.
En contraposición a lo anterior se tomaron en cuenta los bienes y servicios que se compran con poca frecuencia en
períodos largos y en donde los gastos de inversión son difíciles de olvidar, para estos casos se establecieron
períodos de captación más largos.
Para comparar la información recabada del ingreso y el gasto, ésta se estandariza al trimestre.
Para las variables sociodemográficas se consideró el momento de la entrevista como el período de referencia.
En cuanto a la condición de actividad y características ocupacionales se fijó como período de referencia el mes
anterior al que se efectuó la entrevista con la finalidad de atenuar el efecto de la eventualidad en el empleo sobre
un renglón, el más importante de las fuentes del ingreso corriente monetario, que es el de las remuneraciones al
trabajo.
Todas las variables de características de infraestructura de la vivienda se registraron al momento de la entrevista.
Los períodos de referencia que se utilizaron para la recolección de la información se presentan en los siguientes
cuadros:

Cobertura Temporal de la Unidad de Observación
CUADRO 1
COBERTURA TEMATICA

PERIODO DE REFERENCIA

HOGAR
CLASE
TAMAÑO

MOMENTO DE LA ENTREVISTA

Cobertura Temporal de los Residentes Habituales
de la Vivienda Particular
CUADRO 2
COBERTURA TEMATICA
RESIDENTES HABITUALES DE LA VIVIENDA PARTICULAR
MIEMBROS DEL HOGAR
SERVIDORES DOMESTICOS, HUESPEDES Y EL JEFE AUSENTE

PERIODO DE REFERENCIA
MOMENTO DE LA ENTREVISTA

Cobertura Temporal de las Características Sociodemográficas
de los Miembros del Hogar
CUADRO 3

CARACTERISTICAS SOCIODEMOGRAFICAS DE LOS RESIDENTES
HABITUALES DE LA VIVIENDA PARTICULAR
PARENTESCO
SEXO
EDAD
ALFABETISMO
ASISTENCIA A UN CENTRO DE EDUCACION BASICA, MEDIA Y SUPERIOR
ASISTENCIA A UN CENTRO DE EDUCACION TECNICA O COMERCIAL
TIPO DE ESCUELA
NIVEL DE INSTRUCCION FORMAL
NIVEL DE INSTRUCCION TECNICA O COMERCIAL
ESTADO CIVIL

PERIODO DE REFERENCIA

MOMENTO DE LA ENTREVISTA

Cobertura Temporal de la Condición de Actividad y Características Ocupacionales
de los Miembros del Hogar de 12 Años y Más
CUADRO 4
COBERTURA TEMATICA

MIEMBROS DEL HOGAR DE 12 AÑOS Y MAS
CONDICION DE ACTIVIDAD
CAUSAS DE NO TRABAJO
AUSENTES TEMPORALES DEL EMPLEO
MIEMBROS DEL HOGAR ECONOMICAMENTE ACTIVOS
MIEMBROS DEL HOGAR OCUPADOS
NUMERO DE EMPLEOS
EMPLEO PRINCIPAL
EMPLEO SECUNDARIO
RESIDENCIA DEL EMPLEO
POSICION EN EL EMPLEO
OCUPACION
RAMA DE ACTIVIDAD
SECTOR DEL EMPLEO
TAMAÑO DE LA EMPRESA
HORAS TRABAJADAS
DIAS DE PAGO
CONDICIONES DE CONTRATACION
AFILIACION A SINDICATOS
MIEMBROS DEL HOGAR ECONOMICAMENTE INACTIVOS
MIEMBROS DEL HOGAR DESOCUPADOS
ACTIVIDAD DE LOS MIEMBROS DEL HOGAR ECONOMICAMENTE INACTIVOS
CONDICION DE ACTIVIDAD DIFERENTE A LA REALIZADA EL MES PASADO

PERIODO DE REFERENCIA

MES ANTERIOR AL MES EN QUE SE ECECTUO LA ENTREVISTA

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

COBERTURA TEMATICA

Cobertura Temporal de las Transacciones Económicas Corrientes
A. Cobertura Temporal del Ingreso Corriente Total
CUADRO 5
COBERTURA TEMATICA

PERIODO DE REFERENCIA

INGRESO CORRIENTE MONETARIO
REMUNERACIONES AL TRABAJO
SUELDOS, SALARIOS O JORNAL
DESTAJO
COMISIONES Y PROPINAS

CADA UNO DE LOS SEIS MESES ANTERIORES

HORAS EXTRAS

AL MES EN QUE SE REALIZO LA ENTREVISTA

AGUINALDO
INCENTIVOS, GRATIFICACIONES O PREMIOS
BONO, PERCEPCION ADICIONAL O SOBRESUELDO
PRIMAS VACACIONALES Y OTRAS PRESTACIONES EN EFECTIVO
REPARTO DE UTILIDADES
NEGOCIOS PROPIOS
NEGOCIOS INDUSTRIALES
NEGOCIOS COMERCIALES

CADA UNO DE LOS SEIS MESES ANTERIORES AL

PRESTACION DE SERVICIOS

MES EN QUE SE REALIZO LA ENTREVISTA

PRODUCCION AGRICOLA

ENTRE 11 Y 13 MESES

PRODUCCION PECUARIA Y DERIVADOS

LOS DOCE MESES ANTERIORES AL MES EN

PRODUCCION FORESTAL

QUE SE REALIZO LA ENTREVISTA

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

RECOLECCION DE FLORA, PRODUCTOS FORESTALES Y CAZA
ACUACULTURA Y PESCA
COOPERATIVAS
SUELDOS O SALARIOS

CADA UNO DE LOS SEIS MESES ANTERIORES

GANANCIAS O UTILIDADES

AL MES EN QUE SE REALIZO LA ENTREVISTA

RENTA DE LA PROPIEDAD
ALQUILER DE TIERRAS Y TERRENOS
ALQUILER DE CASAS, EDIFICIOS, LOCALES Y OTROS INMUEBLES
INTERESES PROVENIENTES DE INVERSIONES A PLAZO FIJO

CADA UNO DE LOS SEIS MESES ANTERIOES

INTERESES PROVENIENTES DE CUENTAS DE AHORROS

AL MES EN QUE SE REALIZO LA ENTREVISTA

INTERESES PROVENIENTES DE PRESTAMOS A TERCEROS
INTERESES PROVENIENTES DE ACCIONES, BONOS Y CEDULAS
ALQUILER DE MARCAS, PATENTES Y DERECHOS DE AUTOR
TRANSFERENCIAS
JUBILACIONES Y/O PENSIONES.
INDEMNIZACIONES RECIBIDAS DE SEGUROS CONTRA RIESGOS A TERCEROS
INDEMNIZACIONES POR DESPIDO Y ACCIDENTES DE TRABAJO
BECAS Y DONATIVOS PROVENIENTES DE INSTITUCIONES

CADA UNO DE LOS SEIS MESES ANTERIOES

REGALOS Y DONATIVOS ORIGINADOS DENTRO DEL PAIS

AL MES EN QUE SE REALIZO LA ENTREVISTA

INGRESOS PROVENIENTES DE OTROS PAISES
BENEFICIO DE PROCAMPO
OTROS INGRESOS CORRIENTES
VENTA DE VEHICULOS, APARATOS ELECTRICOS DE SEGUNDA MANO, ETC.

CADA UNO DE LOS SEIS MESES ANTERIOES

OTROS INGRESOS CORRIENTES NO CONSIDERADOS EN LOS ANTERIORES
(ESPECIFIQUE).

AL MES EN QUE SE REALIZO LA ENTREVISTA

INGRESO CORRIENTE NO MONETARIO
AUTOCONSUMO
PAGO EN ESPECIE
REGALOS
ESTIMACION DEL ALQUILER DE LA VIVIENDA (PROPIA, RECIBIDA
COMO PRESTACION, PRESTADA , O EN OTRA SITUACION,
EXCEPTO LA RENTADA O ALQUILADA)

CADA UNO DE LOS SIETE DIAS DE LA SEMANA DEL
LEVANTAMIENTO, ASI COMO EL MES, EL TRIMESTRE
Y EL SEMESTRE ANTERIORES AL MES EN QUE SE
REALIZO LA ENTREVISTA
MES ANTERIOR AL MES EN QUE SE REALIZO
LA ENTREVISTA

B. Cobertura Temporal del Gasto Corriente Total
CUADRO 6
COBERTURA TEMATICA

PERIODO DE REFERENCIA

GASTO CORRIENTE MONETARIO
ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDAS DENTRO Y FUERA DEL HOGAR Y TABACO
ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDAS DENTRO DEL HOGAR
ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDAS FUERA DEL HOGAR
TABACO

CADA UNO DE LOS SIETE DIAS DE
LA SEMANA DEL LEVANTAMIENTO

VESTIDO Y CALZADO

TRIMESTRE ANTERIOR AL MES EN

VESTIDO
CALZADO Y SU REPARACION
VIVIENDA Y SERVICIOS DE CONSERVACION, ENERGIA ELECTRICA Y COMBUSTIBLES
ALQUILERES BRUTOS
AGUA
IMPUESTO PREDIAL
ENERGIA ELECTRICA Y COMBUSTIBLES
CUOTAS POR SERVICIO DE CONSERVACION

QUE SE REALIZO LA ENTREVISTA

ARTICULOS Y SERVICIOS PARA LA LIMPIEZA Y CUIDADOS DE LA CASA, ENSERES
DOMESTICOS, MUEBLES, CRISTALERIA, UTENSILIOS DOMESTICOS Y BLANCOS
ARTICULOS Y SERVICIOS PARA LA LIMPIEZA Y CUIDADOS DE LA CASA
ENSERES DOMESTICOS Y MUEBLES

MES ANTERIOR AL MES EN QUE
SE REALIZO LA ENTREVISTA

MES ANTERIOR AL MES EN QUE SE
REALIZO LA ENTREVISTA
SEMESTRE ANTERIOR AL MES EN QUE SE
REALIZO LA ENTREVISTA
TRIMESTRE ANTERIOR AL MES EN QUE SE
REALIZO LA ENTREVISTA

TRANSPORTE, ADQUISICION, MANTENIMIENTO Y ACCESORIOS PARA VEHICULOS
Y COMUNICACIONES
TRANSPORTE, ADQUISICION, MANTENIMIENTO Y ACCESORIOS PARA VEHICULOS
TRANSPORTE PUBLICO
TRANSPORTE FORANEO TERRESTRE, AEREO Y OTROS SERVICIOS ESPECIALES
DE TRANSPORTE
ADQUISICION DE VEHICULOS DE USO PARTICULAR
MANTENIMIENTO Y ACCESORIOS PARA VEHICULOS
COMUNICACIONES
SERVICIOS Y ARTICULOS DE EDUCACION Y ESPARCIMIENTO PAQUETES
TURISTICOS Y PARA FIESTAS, HOSPEDAJE Y ALOJAMIENTO
ARTICULOS Y SERVICIOS DE EDUCACION
ARTICULOS Y SERVICIOS DE ESPARCIMIENTO
PAQUETES PARA FIESTAS
PAQUETES TURISTICOS
HOSPEDAJE Y ALOJAMIENTO
ARTICULOS Y SERVICIOS PARA EL CUIDADO PERSONAL ACCESORIOS Y EFECTOS
PERSONALES, OTROS GASTOS DIVERSOS Y TRANSFERENCIAS
ARTICULOS Y SERVICIOS PARA EL CUIDADO PERSONAL
ACCESORIOS Y EFECTOS PERSONALES
OTROS GASTOS DIVERSOS.
TRANSFERENCIAS

TRIMESTRE ANTERIOR AL MES EN
QUE SE REALIZO LA ENTREVISTA

MES Y SEMESTRE ANTERIOR AL MES EN QUE SE
REALIZO LA ENTREVISTA, ASI COMO CADA UNO DE
LOS SIETE DIAS DE LA SEMANA DEL LEVANTAMIENTO
CADA UNO DE LOS SIETE DIAS DE LA SEMANA DEL
LEVANTAMIENTO
SEMESTRE ANTERIRO AL MES EN QUE SE REALIZO
LA ENTREVISTA
SEMESTRE ANTERIOR AL MES ENQ UE SE REALIZO
LA ENTREVISTA
MES Y SEMESTRE ANTERIOR AL MES EN QUE SE
REALIZO LA ENTREVISTA
MES ANTERIOR AL MES EN QUE SE REALIZO LA
ENTREVISTA

MES ANTERIOR AL MES EN QUE SE REALIZO LA
ENTREVISTA
SEMESTRE ANTERIOR AL MES EN QUE SE REALIZO
LA ENTREVISTA

MES ANTERIOR AL MES EN QUE SE REALIZO
LA ENTREVISTA
TRIMESTRE ANTERIOR AL MES EN QUE SE REALIZO
LA ENTREVISTA
SEMESTRE ANTERIOR AL MES EN QUE SE REALIZO
LA ENTREVISTA
SEMANA DEL LEVANTAMIENTO, MES, TRIMESTRE Y
SEMESTRE ANTERIORES AL MES EN QUE SE
REALIZO LA ENTREVISTA

GASTO CORRIENTE NO MONETARIO
AUTOCONSUMO

REGALOS

CADA UNO DE LOS SIETE DIAS DE LA
SEMANA DEL LEVANTAMIENTO, ASI COMO EL
MES, EL TRIMESTRE,Y EL SEMESTRE
ANTERIORES AL MES EN QUE SE REALIZO
LA ENTREVISTA

ESTIMACION DEL ALQUILER DE LA VIVIENDA (PROPIA, RECIBIDA COMO PRESTACION, PRES
TADA O EN OTRA SITUACION, EXCEPTO LA RENTADA O ALQUILADA (EN OTRA SITUACION)

MES ANTERIOR AL MES EN QUE SE REALIZO
LA ENTREVISTA

PAGO EN ESPECIE

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

CRISTALERIA, UTENSILIOS DOMESTICOS Y BLANCOS
CUIDADOS MEDICOS Y CONSERVACION DE LA SALUD
ATENCION PRIMARIA AMBULATORIA
ATENCION HOSPITALARIA
SERVICIOS MEDICOS Y MEDICAMENTOS DURANTE EL EMBARAZO
SERVICIOS MEDICOS DURANTE EL PARTO
MEDICAMENTOS SIN RECETA
APARATOS ORTOPEDICOS Y TERAPEUTICOS
SEGUROS MEDICOS

Cobertura Temporal de las Transacciones Financieras y de Capital
A. Cobertura Temporal de las Percepciones Financieras y de Capital Totales
COBERTURA TEMATICA

cUADRO 7

PERIODO DE REFERENCIA

PERCEPCIONES FINANCIERAS Y DE CAPITAL, MONETARIAS
RETIRO DE INVERSIONES, AHORROS, TANDAS, CAJAS DE AHORRO, ETC
INGRESOS POR PRESTAMOS A TERCEROS QUE HIZO A OTRAS PERSONAS
NO MIEMBROS DEL HOGAR.
PRESTAMOS DE PERSONAS NO MIEMBROS DEL HOGAR O INSTITUCIONES
(EXCLUYA PRESTAMOS HIPOTECARIOS).
VENTAS DE MONEDAS, METALES PRECIOSOS, JOYAS Y OBRAS DE ARTE.
VENTAS DE VALORES, ACCIONES, CEDULAS Y BONOS.
VENTA DE DERECHOS DE AUTOR, PATENTES Y MARCAS.
HERENCIAS, DOTES, LOTERIAS Y LEGADOS
VENTAS DE CASAS, TERRENOS, CONDOMINIOS, ETC.
VENTA DE MAQUINARIA, EQUIPOS DE PRODUCCION, VEHICULOS, ETC.
UTILIZADOS EN EL NEGOCIO PROPIEDAD DEL HOGAR.
PRESTAMOS HIPOTECARIOS POR BIENES INMUEBLES: CASAS, TERRENOS,
EDIFICIOS Y LOCALES.
SEGUROS DE VIDA.
OTRAS PERCEPCIONES FINANCIERAS Y DE CAPITAL MONETARIAS.

CADA UNO DE LOS SEIS MESES ANTERIORES
AL MES EN QUE SE REALIZO LA ENTREVITA

B. Cobertura de las Erogaciones Financieras y de Capital Totales
INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

CUADRO 8
COBERTURA TEMATICA

PERIODO DE REFERENCIA

EROGACIONES FINANCIERAS Y DE CAPITAL, MONETARIAS
DEPOSITOS EN CUENTAS DE AHORRO, TANDAS, CAJAS DE AHORRO, ETC.
PRESTAMOS A TERCEROS.
PAGO POR TARJETA DE CREDITO BANCARIA O COMERCIA.L
PAGO DE DEUDAS A LA EMPRESA DONDE TRABAJAN Y/O A OTRAS PERSONAS
O INSTITUCIONES (EXCLUYA CREDITOS HIPOTECARIOS).
COMPRA DE MONEDAS NACIONALES O EXTRANJERAS, METALES PRECIOSOS,
ALHAJAS, OBRAS DE ARTE, ETC.
SEGURO DE VIDA.
HERENCIAS, DOTES Y LEGADOS.
COMPRA DE CASAS, CONDOMINIOS, LOCALES O TERRENOS QUE NO HABITA EL HOGAR.
COMPRA DE TERRENOS, CASAS O CONDOMINIOS QUE HABITA EL HOGAR.
PAGO DE HIPOTECAS DE BIENES, MUEBLES, CASAS, TERRENOS, EDIFICIOS, ETC.
OTRAS EROGACIONES NO CONSIDERADAS EN LAS ANTERIORES (ESPECIFIQUE).
COMPRA DE MAQUINARIA, EQUIPO, ANIMALES DESTINADOS A LA REPRODUCCION,
ETC., UTILIZADOS EN NEGOCIOS PROPIEDAD DEL HOGAR.
BALANCE NEGATIVO EN NEGOCIOS PROPIEDAD DEL HOGAR,
NO AGROPECUARIOS Y AGROPECUARIOS.
COMPRA DE VALORES: CEDULAS, ACCIONES Y BONOS.
COMPRA DE MARCAS, PATENTES Y DERECHOS DE AUTOR.
CUOTA PAGADA POR LA VIVIENDA PROPIA.
MATERIALES PARA REPARACION, MANTENIMIENTO Y/O AMPLIACION DE LA VIVIENDA.
SERVICIOS DE REPARACION, MANTENIMIENTO Y/O AMPLIACION DE LA VIVIENDA.
OTROS REGALOS A NO MIEMBROS DEL HOGAR.

CADA UNO DE LOS SEIS MESES ANTERIORES
AL MES EN QUE SE REALIZO LA ENTREVISTA

CUADRO 8
COBERTURA TEMATICA

EROGACIONES FINANCIERAS Y DE CAPITAL, NO MONETARIAS

PERIODO DE REFERENCIA

CADA UNO DE LOS SEIS MESES ANTERIORES
AL MES QUE SE REALIZO LA ENTREVISTA

Cobertura Temporal de las Características de Infraestructura
de la Vivienda Particular y Equipamiento del Hogar
CUADRO 9
COBERTURA

TEMATICA

PERIODO DE REFERENCIA

CARACTERISTICAS DE LA VIVIENDA PARTICULAR
TENENCIA DE LA VIVIENDA
NUEMRO DE CUARTOS
CUARTO PARA COCINAR
MATERIAL PREDOMINANTE EN MUROS, TECHOS Y PISOS
DISPONIBILIDAD DE AGUA
SERVICIO SANITARIO
DRENAJE

MOMENTO DE LA ENTREVISTA

BASURA
COMBUSTIBLE
ELECTRICIDAD
TELEFONO
EQUIPAMIENTO DEL HOGAR
VEHICULOS PROPIOS PARA USO DEL HOGAR
APARATOS DOMESTICOS DEL HOGAR
TIPO DE VIVIENDA

De acuerdo a los requerimientos de información y al propósito de comparabilidad con las ENIGH’S 84, 89 y 92, 94,
96, la ENIGH-98 fue diseñada para presentar información, a nivel nacional y para dos estratos más, uno constituido
por localidades con 2 500 y más habitantes y otro con localidades de menos de 2 500 habitantes.

3.3 PERIODO DE LEVANTAMIENTO
El levantamiento de la ENIGH-98 se realizó del 9 de agosto al 16 de noviembre de 1998, en un período que abarcó
el tercer trimestre del año, haciéndolo coincidir con el trimestre en que fueron aplicadas las ENIGH’S 84, 89, 92, 94
y 96 a fin de poder efectuar la comparación de los resultados de las cinco encuestas, sin que éstos se vieran
afectados por variaciones estacionales del ingreso o del gasto de los hogares.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

3.2 COBERTURA GEOGRAFICA

4. Captación de la Información
La recolección de la información se llevó a cabo por medio de visitas a las viviendas seleccionadas, utilizando
instrumentos de captación muy especializados que permitieron la operacionalización del marco de conceptos de la
encuesta, y un equipo de entrevistadores, supervisores y jefes de área capacitados de manera especial sobre los
procedimientos, lineamientos y criterios establecidos con base al marco de conceptos. Por otra parte se implementaron
mecanismos de control para asegurar la calidad de la información.
El presente apartado tiene la finalidad de dar a conocer al usuario de manera general esos criterios y lineamientos, los
instrumentos de captación y los mecanismos de control.

4.1 INSTRUMENTOS DE CAPTACION
Para recolectar la información se diseñaron los cuestionarios que se operativizaron las variables y categorías del
marco conceptual de la encuesta. Tomando esencialmente en cuenta, las experiencias de las ENIGH’S 84, 89, 92,
94 y 96.
Los instrumentos utilizados para el levantamiento fueron:
• Cuestionario Básico y,

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Cuadernillo de Gastos.

4.1.1 Cuestionario Básico
El cuestionario constituyó el instrumento básico para la recolección de la información. Al diseñarse se
consideraron las siguientes características: un tamaño de fácil manejo, una secuencia lógica de preguntas y
espacios sombreados reservados para registrar los datos que debían ser procesados electrónicamente.
El cuestionario abarca los conceptos básicos del diseño conceptual, referidos a las características
sociodemográficas de los miembros del hogar, de condición de actividad y características ocupacionales de los
miembros del hogar de 12 años y más, de las transacciones económicas de ingresos y gastos, las
características de infraestructura de la vivienda particular y del equipamiento del hogar. Los capítulos del
Cuestionario Básico fueron llenados por medio de entrevista directa durante siete días de visita.
Los capítulos destinados para captar la información son los siguientes:
Capítulo

Nombre

1

Identificación de hogares en la vivienda

2

Características de la vivienda y equipamiento del hogar

3

Características sociodemográficas de los miembros del hogar
Hoja de Registro Básico (H.R.B.)

4

Condición de actividad y características ocupacionales
de los miembros del hogar de 12 años y más

7

Limpieza y cuidados de la casa (gasto)

8

Cuidados personales (gasto)

9

Educación, cultura y recreación (gasto)

10

Comunicaciones y servicios para vehículos (gasto)

11

Vivienda y servicios de conservación (gasto)

12

Prendas de vestir, calzado y accesorios (gasto)

13

Cristalería, blancos y utensilios domésticos (gasto)

14

Cuidados de la salud (gasto)

15

Enseres domésticos y mantenimiento de la vivienda (gasto)

16

Artículos de esparcimiento (gasto)

17

Transporte (gasto)

18

Otros gastos

19

Erogaciones financieras y de capital

20

Ingresos netos del hogar

4.1.2 Cuadernillo de Gastos
El cuadernillo constituyó un instrumento para la captación de la información, siendo también un apoyo para el
llenado del Cuestionario Básico.
Su objetivo fue facilitar la recolección de los datos y aumentar su precisión incluso mediante la participación
activa de los propios informantes (los capítulos 5 y 6 fueron llenados con datos escritos por el propio
informante) por tal motivo el cuadernillo debió permanecer con el hogar entrevistado durante siete días
consecutivos.
Los capítulos que incluyen este instrumento son los siguientes:
Nombre

5

Alimentos y bebidas consumidas dentro y fuera del hogar y tabaco.

6

Transporte público semanal.

La descripción detallada de la estructura del Cuestionario Básico y del Cuadernillo de Gasto se incluye en este
documento en el Anexo 3 “Estructura y Contenido de los Instrumentos de Captación de la ENIGH-98”, en este
anexo se menciona el objetivo de los diferentes capítulos para cada uno de los instrumentos de captación.

4.2 CRITERIOS, LINEAMIENTOS Y PROCEDIMIENTOS EN LA CAPTACION DE LA COBERTURA
TEMATICA*
Para lograr la adecuada operacionalización de todas las variables que abarca el marco conceptual de la ENIGH98, se establecieron criterios, lineamientos y procedimientos que permitieran al personal de campo obtener
información con mayor calidad, sin sesgos, veraz y homogénea.
A continuación se describen dichos criterios refiriéndose a cada variable en forma específica y a cada tema de
manera general.

4.2.1 Unidad de Observación
La información sobre este tema se obtuvo a través de la observación directa y por medio de entrevistas con el
ama de casa, jefe del hogar o con algún otro miembro del hogar de 15 años y más que pudiera contestar las
preguntas correspondientes a este tema. El período de captación fue al momento de la entrevista y los datos se
registraron en el Capítulo 1 del cuestionario básico, titulado “Identificación de hogares en la vivienda”.
Para las variables comprendidas en este tema, los criterios fueron:
a) Hogares en la Vivienda. Para detectar a los hogares en la vivienda se utilizó como criterio de sostenerse de
un gasto común para comer; es decir, que consumieran de los alimentos que prepararon con un presupuesto
común, en una misma estufa o fogón e incluso utilizaron los mismos utensilios para su preparación,
identificando a las personas o grupos de personas que habitaban la vivienda y se sostenían de gastos
separados para comer.

*/ Las especificaciones a detalle sobre la operacionalización del marco conceptual se pueden consultar en el manual del entrevistador, donde también se podrán conocer las
preguntas filtro o de control que se utilizaron en la recolección de la información.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Capítulo

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En el país existe por lo general un hogar por cada vivienda, pero se dieron casos en que una misma
vivienda la habitaba más de un hogar, es decir, que habían grupos de personas o familias que hacían sus
gastos por separado para comer, para ello la encuesta distinguió dos tipos de hogares que fueron el
hogar principal y el hogar adicional; el entrevistador los diferenciaba preguntando si la vivienda era
propia, rentada, prestada, alquilada o recibida como prestación, dependiendo de la respuesta, se
preguntaba cuál de los hogares era el propietario, el que rentaba, al que se la prestaban, etc. Para poder
diferenciar al hogar principal de acuerdo a los siguientes criterios:
•

En caso de que la vivienda fuera propia, en terreno propio, ejidal o de asentamiento irregular, el
hogar que se consideraba como principal era aquel que era el dueño de la propiedad, es decir, el
dueño del terreno y/o de la construcción.

•

En caso de que la vivienda fuera rentada, el hogar principal era el que firmó el contrato de
arrendamiento, si no existiera dicho contrato, era el que hizo el acuerdo verbal.

•

En caso de que la vivienda fuera prestada, el hogar principal era aquel a quien le prestaron la
vivienda.

•

En caso de que la vivienda fuera recibida como prestación, el hogar principal era aquel del que
formaba parte la persona que recibiera dicha prestación por parte de su trabajo.

•

En caso de que no se encontrara en ninguna de las situaciones anteriores, el hogar principal era el
que designaba el informante.

Una vez hecho lo anterior se realizaban entrevistas por separado a cada uno de los hogares, es decir, se
utilizaba el cuestionario en donde se venía realizando la entrevista, para registrar la información del hogar
principal y se asignaba(n) otro(s) cuestionario(s) para anotar la información del (los) hogar(es)
adicional(es).
La encuesta sólo captó información en los hogares nacionales y extranjeros que constituían nuestra
población de estudio, por lo que los hogares de diplomáticos extranjeros residentes en el país no fueron
considerado para efectos de ésta. Si se daba el caso de que una vivienda seleccionada estuviera
ocupada por un hogar de diplomáticos extranjeros, se suspendía la entrevista, ya que como se mencionó
anteriormente, no fueron objeto de estudio.
En la ENIGH-98, se detectaron también los hogares adicionales conformados por huéspedes o
servidores domésticos se identificaron en campo con los siguientes criterios.
En cuanto a los huéspedes, el primer criterio para su operacionalización fue, que si estas personas sólo
pagaban por los alimentos pero no dormían en la vivienda, o si sólo dormían pero no pagaban por la
comida no se debían considerar como huéspedes, ya que para hacerlo tenían que cumplir con las dos
condiciones, comer y dormir en la vivienda
Para detectar la existencia de huéspedes se debía leer textualmente la pregunta 4 del Capítulo 1 del
cuestionario básico “¿ En este hogar habitan huéspedes que duermen normalmente en la vivienda?”, si la
respuesta era afirmativa se anotaba el número de huéspedes en la casilla correspondiente, si éstos
fueran seis o más se suspendía la entrevista, explicándole al informante que la investigación no se
llevaba a cabo en viviendas con seis o más huéspedes, puesto que éstas eran viviendas colectivas y no
se consideraban para los fines de la encuesta.
Si este caso se presentaba en una vivienda con más de un hogar, es decir, que existieran hogares
adicionales, no se levantaba información en ningún hogar. Si el número de huéspedes era menor a seis
se procedía a realizar la pregunta 4.1 “¿Cuántos de éstos huéspedes, comen habitualmente en este
hogar?”. El número de personas que se registraban en esta pregunta eran las que comían habitualmente
con el hogar, por lo que debían registrarse en el Capítulo 3 del cuestionario básico “Características
sociodemográficas de los miembros del hogar” cuando el número de personas registradas en ambas
preguntas (4 y 4.1) difería, indicaba que existían huéspedes que no compartían la olla común para comer
y por lo tanto no debían registrarse por lo que se debía considerar lo siguiente:
•

Si era un solo huésped y éste no pagaba por los alimentos, ya no se consideraba como tal y podía
formar otro hogar.

•

Si los huéspedes que no comían en el hogar, compartían los gastos de comida entre sí, formaban
otro hogar.

Una vez identificados los huéspedes que no comían en la vivienda, se debía indagar si estas personas
dormían en alguna habitación dentro o fuera de la estructura de la vivienda, para saber si eran hogares
adicionales o eran hogares en una vivienda omitida dentro del predio, para determinar lo anterior se debía
indagar lo siguiente:
•

Si el cuarto se encontraba dentro de la estructura de la vivienda, se consideraba como hogar adicional y
debía de levantarse un cuestionario por separado además se debía registrar el total de este (os) hogar
(es) adicional (es).

•

Si el cuarto donde se alojaban se encontraba fuera de la construcción de la vivienda y además éste
contaba con entrada independiente, se consideraba como una vivienda omitida dentro del predio, se
tenía que registrar el total de éstas, siempre y cuando cumplieran con los requisitos establecidos.

En lo que se refiere a los servidores domésticos, sólo fueron considerados residentes habituales de la
vivienda a los trabajadores y sus familiares que dormían y comían en ésta. Si eran de “Entrada por salida” o
si ninguno de estos servidores se sostenían de un gasto común para comer, aún cuando durmieran en la
vivienda, no se consideraban como servidores domésticos, sino como otro hogar, ya que para poder
registrarlos como servidores domésticos cuando menos alguno de ellos debía compartir un gasto común
para comer, sin importar que sus familiares no lo hicieran.

•

Si la diferencia era porque en la vivienda dormían un servidor doméstico y sus familiares, en este caso
se consideraron a todos como unidades satélite y cuando se llegaba al Capítulo 3 “Características
sociodemográficas de los miembros del hogar” se registraban como servidores domésticos.

•

Si la diferencia era porque en la vivienda donde dormían servidores domésticos que no se sostenían de
un gasto común para comer con el hogar y además entre ellos no existía ningún parentesco, entonces
se les consideraba como hogares independientes, para lo cual se siguieron los criterios que adelante se
mencionan.

A los servidores domésticos que aparte de vivir en la vivienda compartieron un gasto común para comer con
el hogar, también se les registró en el Capítulo 3, como residentes habituales de la vivienda.
Los criterios que se tomaron en cuenta para determinar los “Hogares independientes” de servidores
domésticos como hogares adicionales o viviendas omitidas, fueron los siguientes:
•

Si el cuarto donde dormían éstos se encontraba dentro de la construcción de la vivienda o pegada a ella
y tenía puerta de intercomunicación entre ambos (entre el cuarto y la casa), se debía considerar como
un hogar adicional y se tenía que levantar un cuestionario por separado.

•

O bien, si el cuarto se encontraba fuera de la construcción de la vivienda y tenía entrada independiente,
es decir, que no se tenía que pasar por el interior de otra, se debía considerar como vivienda omitida
dentro del predio.

Cuando en un predio o terreno donde se encontraba una vivienda seleccionada y se identificaba una
construcción en la parte posterior de ésta, se tuvieron en cuenta los siguientes criterios especiales para saber
si se trataba de una vivienda omitida o no y si había uno o más hogares:
•

Si las personas que habitaban la construcción que se encontraba en la parte posterior del predio o
terreno, tenían que entrar y salir de ésta por la vivienda seleccionada, se consideraba como una sola
vivienda.

•

Si las personas que habitaban esta construcción tenían sus gastos independientes para realizar sus
alimentos, se consideraba que había dos hogares, uno principal y otro adicional.

•

Si el gasto lo realizaban en común en lo referente a la alimentación, se consideraba que sólo había un
hogar en la vivienda.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Para detectar la existencia de estas personas en el hogar, se aplicaba la pregunta 5 del Capítulo 1 del
cuestionario básico “Identificación de hogares en la vivienda” ¿Este hogar cuenta con servidores domésticos
que duermen normalmente en la vivienda?, si la respuesta era afirmativa se anotaba el número de estas
personas y se realizaba la siguiente pregunta 5.1 “¿Cuántos de estos servidores domésticos, comen
normalmente en el hogar?”. Si difería la respuesta en ambas preguntas, se consideraba lo siguiente:

b) Clase de Hogar. La diferencia de los hogares a partir del parentesco de los residentes habituales de la
vivienda con el jefe del hogar (presente o ausente), se clasificó con base a los siguientes criterios:
•

Nuclear, se le denominó así cuando dentro del hogar existía el jefe presente o ausente, su cónyuge,
con o sin hijos, o jefe presente o ausente sin cónyuge con hijos.

•

Ampliado, se le llamo al hogar donde se encontraba un jefe presente o ausente con o sin cónyuge, con
o sin hijos, con otros familiares (tíos, primos, hermanos, suegros, etc).

•

Compuesto, se refería al hogar con jefe presente o ausente con o sin cónyuge, con o sin hijos y con
otros familiares y no familiares, es decir, hogar nuclear o ampliado más no familiares.

•

Unipersonal, se refería a los hogares con un solo miembro que invariablemente fue el jefe presente.

•

De corresidentes, en esta clase de hogar los miembros que lo formaban no tenían lazos de parentesco
con el jefe pero sí compartían la vivienda y los gastos de la comida.

4.2.2 Características Sociodemográficas de los Miembros del Hogar
La información sobre este tema, la proporcionó el ama de casa o el jefe del hogar y en algunos casos, ambos;
se captó en la “Hoja de registro básico” (H.R.B.) ubicada en el capítulo 3 del cuestionario básico y su período de
captación fue al momento de la entrevista.
Al jefe ausente, a los servidores domésticos y sus familiares y a los huéspedes, sólo se les preguntó por el
parentesco, el sexo y la edad, ya que aún cuando éstos eran residentes habituales de la vivienda, la ENIGH no
los consideró como miembros del hogar.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Para la correcta captación de esta información se establecieron para cada variable, los siguientes criterios:
a) Residentes Habituales de la Vivienda. En esta variable se registró el nombre de todas las personas
nacionales o extranjeras que normalmente comían y dormían en la vivienda.
Se consideró también como residentes habituales de la vivienda a:
• Las personas que vivían en la vivienda y que por alguna razón estaban ausentes temporalmente de ella,

(fueron a trabajar como braceros, asistían a un curso de capacitación por siembra o cosecha, por
estudios, estaba hospitalizado, etc), se incluía sólo:
• Si su ausencia era menor a tres meses se anotaba como residente habitual de la vivienda.

Este criterio referente a los tres meses se aplicó a todas las personas que estaban ausentes
temporalmente de la vivienda, incluyendo al jefe, que en este caso se consideró como jefe presente.
• Si su ausencia era de tres meses y más, no se anotaba como residente habitual de la vivienda.

En el caso del jefe, si se encontraba en esta situación, sí se registraba, pero como jefe ausente.
• Se incluyeron también a los niños aún cuando hubiesen nacido el día de la entrevista.
• A los servidores domésticos, a sus familiares y a los huéspedes, si dormían y comían con el hogar en la

vivienda.
• Si la persona había llegado a vivir en la vivienda en forma definitiva, aún cuando hubiese llegado el día

de la entrevista.
• A la persona que era identificada como el jefe del hogar, siempre se le tenía que anotar, sin importar que

estuviera ausente por tener tres meses o más fuera de la vivienda, aunque el jefe ausente no fuera
residente habitual de la vivienda.
No se consideraba residente habitual a:
• Las personas que no dormían habitualmente en la vivienda (que no dormían en la vivienda ni comían con

el hogar), como lo eran los visitantes o sirvientes de entrada por salida.
• Las personas o residentes en hogares de diplomáticos extranjeros, aunque algunos de sus miembros

hubiesen nacido en el país.
• Las personas que estaban ausentes desde hacía tres meses o más, con relación al día en que se realizó

la entrevista.

• Las personas que se hubiesen ido de la vivienda definitivamente aún cuando se hubiesen marchado un

día antes de la entrevista.
• Las personas que habían fallecido el día anterior al día en que se aplicó la entrevista.
• En caso de que una persona fuera reconocida como jefe en dos o más hogares se consideraba como

presente en la vivienda donde estuviera la mayor parte del tiempo y como ausente en la (s) vivienda (s)
donde pasaba menos tiempo.
• Existían casos de personas que se consideraban residentes habituales cuando sólo iban y venían a éste,

es decir, que por la lejanía del centro de trabajo o la escuela tenían que alojarse en la vivienda de algún
familiar, o bien en una casa de asistencia durante la semana y por lo tanto sólo visitaban al hogar los
fines de semana o en su defecto, sólo en períodos de vacaciones, esta situación se manejó de la
siguiente manera:
Las personas que se encontraban en esta situación, se registraban en la vivienda donde permanecían
más tiempo, de modo que se anotaron como residentes en donde se pasaban la mayor parte del tiempo.
• Aquellas personas que por la situación de su trabajo, se ausentaban por tiempos más o menos largos y

que por ello tenían que hospedarse en otro lugar, cuando sólo tenían un lugar de residencia como era el
caso de traileros, agentes de viaje, marinos, militares, los que trabajaban en construcciones de caminos,
puentes y obras largas en lugares lejanos y poco accesibles, los que trabajan en las plataformas
petroleras se registraban como residentes habituales, independientemente de si éste era el jefe u otro
residente habitual.

En el primer renglón de la columna se anotaba invariablemente al jefe del hogar, aún cuando éste se
encontrara ausente temporalmente (menos de tres meses) o indefinidamente (tres meses o más).
Después de registrar el nombre del jefe, se anotaron los nombres de:
• La esposa (o), o compañera (o) si la (o) había.
• Hijos (as) propios (as), adoptivos (as) o entenados (as) y reconocidos (as) como tales, sin tener ningún

parentesco con el jefe, de mayor a menor de edad, ya sea que estuvieran casados (as) o no, pero que
fueran miembros del hogar.
• Parientes consanguíneos: padres, hermanos (as), nietos (as), bisnietos (as), tataranietos (as), abuelos,

bisabuelos, tatarabuelos, tíos (as), primos (as), sobrinos (as) y demás parientes consanguíneos.
• Parientes políticos: yernos, nueras, suegros, cuñados (as), tíos (as), primos (as), sobrinos (as) y demás

parientes políticos.
• No parientes: amigos, compadres, ahijados y demás personas que no eran parientes del jefe del hogar.
• Servidores domésticos y sus familiares, siempre y cuando durmieran y comieran con el hogar.
• Huéspedes, siempre y cuando durmieran y comieran con el hogar.

Miembros del hogar. Se consideró a las personas que residían habitualmente en la vivienda, que dormían
y comían en ella y se sostenían de un gasto común para comer. De aquí se excluyeron a las llamadas
“Unidades satélite y “Jefe ausente”.
b) Parentesco. Para cada uno de los residentes habituales de la vivienda se preguntaba el parentesco con
relación al jefe del hogar, independientemente de que estuviera presente o ausente del hogar.
En la ENIGH-98 se identificaron los siguientes parentescos:
• Esposa (o), Compañera (o).
• Hijos
• Padres
• Hermanos, hermanastros.
• Nietos
• Bisnietos, tataranietos.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En el Capítulo 3 de cuestionario básico se registró a los residentes habituales de la vivienda en el
siguiente orden:

• Abuelos.
• Bisabuelos y tatarabuelos.
• Tíos, primos, sobrinos y demás parientes consanguíneos.
• Yernos y nueras.
• Suegros.
• Cuñados.
• Concuños.
• Tíos, primos, sobrinos y demás parientes políticos.
• Amigos, compadres, ahijados y demás personas que no son parientes del hogar.
• Corresidentes.
• De domésticos y parientes de éstos
• Huéspedes.

En los hogares que entre sus miembros no existía algún parentesco consanguíneo o político entre sí, se les
registraba como “Corresidentes”.
A continuación se enlistan los criterios para la captación del parentesco.
• Para

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

el caso de hijos adoptivos y/o reconocidos se registran como hijos siempre y cuando se
reconocieron como tales, independientemente que fuera una adopción legal o no y de que existiera o no
una relación consanguínea o política con el jefe del hogar.
Con base a este criterio, algunos casos que se registraron como hijos son:
• Cuando en el hogar se reconoció como hijo a un nieto del jefe del hogar, que debido a circunstancias

especiales (abandono, orfandad, falta de recursos económicos de los verdaderos padres, etc.),
formaba parte de su hogar (dormía en la vivienda y comía con el hogar) y lo adoptaron, aunque no en
forma legal.
• Cuando en el hogar adoptaron a un sobrino de la esposa del jefe del hogar, debido a que se quedó

huérfano y aunque la adopción no se hizo legalmente, lo reconocieron como hijo.
• Cuando en el hogar se tomó la adopción legal a un niño (a).

En este tipo de casos se aclaró la situación en la sección de observaciones.
No se registró como hijos, los siguientes casos:
• Cuando el informante mencionaba que su nieto, aunque lo cuidaban y lo querían como a un hijo, para

ellos únicamente era su nieto.
• Para el caso de un sobrino político o consanguíneo que se hubiera adoptado, ya sea porque quedó

huérfano, o porque sus padres lo dejaron en ese hogar, pero no lo consideraban como hijo, aunque
recibiera el mismo trato.
• Si se trataba de entenados del jefe del hogar, se registraron como hijos aunque éstos se reconocieran

o

no como tales, ejemplo:
• Cuando el jefe del hogar se unió a otra persona (esposa o compañera), que tenía hijos y aunque él no los

reconocía como tales, se registraron como hijos, aclarando la situación en la sección de observaciones.
• Para el caso de las personas que eran reconocidas como parientes sin serlo, se anotaron de acuerdo a

su condición de no parientes, con excepción de los hijos que eran reconocidos como tales y no tenían
ningún parentesco con el jefe.
• Los

servidores domésticos y parientes del servidor doméstico, se registraron como tales,
independientemente del parentesco con el jefe.

• Los huéspedes se anotaron como tales, independientemente del parentesco con el jefe del hogar.
• Cuando había un parentesco consanguíneo y de afinidad (político), se dio preferencia a la relación de

parentesco consanguíneo; por ejemplo, cuando en el hogar una persona aparte de ser sobrino del jefe
era también su yerno, se registró por su parentesco de “sobrino”.

• Cuando había un parentesco consanguíneo y de costumbre se dio preferencia al consanguíneo, por

ejemplo, un hermano del jefe o jefa que a su vez era su compadre, se registró como hermano del jefe.
• Cuando había un parentesco de afinidad y de costumbre de dio preferencia al de afinidad, por ejemplo,

es cuñada del jefe y a la vez es su ahijada, se registró por su parentesco político de cuñada.
• Si se presentaba el caso de que en una misma vivienda habitaba un hogar conformado por un jefe y dos

mas esposas con sus respectivos hijos, procedía a hacer lo siguiente:
• Identificar y registra como “esposa” o “compañera”, aquella con la que se unió primero, ya sea por vía

legal, religiosa o unión libre.
• A la (s) otra (s) se las registro como “pariente político”, para que no causara conflicto esta situación

se hizo fuera de la entrevista anotando la palabra “concubina”.
• A los hijos del jefe o jefa del hogar se les registro como tales, independientemente de quien fuera su

madre o su padre, respetando la norma de que fuera de mayor a menor edad, haciendo las
aclaraciones necesarias en observaciones cuando había hijos de la misma edad entre si, o de la
misma edad de la esposa o concubina.
c) Sexo. Para clasificar a los residentes habituales de la vivienda, en hombres y mujeres, se dio como
instrucción especial el que no se obviará la respuesta a partir del nombre, ya que existen nombres que
utilizan para ambos sexos, por ejemplo Guadalupe, Rosario, Pilar, Inés, Concepción, Refugio, etc., y en ese
sentido, resultaba necesario recalcar que para esta variable también se debía evitar el obviar las respuestas.

• Considerar solamente los años cumplidos al momento de la entrevista, si alguna persona cumplía años

después del primer día de la entrevista, se le anotaba los que tenia al momento de hacerla y no los que
iba a cumplir.
• En el caso de niños menores de un año, se anotaba “98”, independientemente de que fuera “recién

nacido” o de que tuviera algunos meses de edad.
e) Alfabetismo. Para captar el alfabetismo en la población objeto de estudio, se distinguió a los miembros del
hogar de 5 años y más, que hubiesen declarado saber leer y escribir un recado.
Para poder decir que una persona era alfabeta tenia que cumplir con las condiciones de saber y poder leer y
escribir un recado
f) Asistencia a Centros Educativos. En esta variable se incluyó a todos los miembros del hogar que acudían
a un centro de enseñanza del Sistema Educativo Nacional, ya sea básico, medio o superior, es decir que
asistían a jardín de niños, primario, secundaria, preparatoria, profesional o posgrado; o bien, a los que
acudían a un centro de enseñanza técnica o comercial y a los que tomaban cursos en instituciones de
carácter social (DIF, IMSS, ISSSTE, etc.) *, con la finalidad de incorporarse a la fuerza productiva.
Para considerar que un miembro del hogar, acudía a este tipo de instituciones se tomó en cuenta lo
siguiente:
• Las personas que estaban tomando algún curso de educación básica, media o superior, en el sistema

abierto se consideraba que sí asistían, siempre y cuando estuvieran inscritos al momento de la
entrevista.
• Las personas que estaban estudiando idiomas para ser profesores o traductores, se consideraba que sí

asistían siempre y cuando estuvieran inscritos.
• Para el caso de las personas que estaban realizado su servicio social, se consideraba que sí asistían

siempre y cuando se encontraran inscritas y asistieran todavía en la escuela.
• Las personas que estaban realizando prácticas de campo en instituciones, internados, en hospitales,

etc., se consideraba que asistían a la escuela siempre y cuando estuvieran inscritas.

* DIF: Desarrollo Integral de la Familia.
IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social.
ISSSTE: Instituto de Seguridad Social al Servicio de los Trabajadores del Estado.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

d) Edad. Los criterios aplicados en la captación de esta variable fueron:

• En el caso de las personas que habían terminado una carrera superior y para titularse lo hacían por

medio del seminario de tesis y al momento de la entrevista se encontraba cursando éste o estaban
inscritos.
• Las personas que recibían educación formal en los niveles básicos, medios o superior, pero por tener

alguna discapacidad (auditiva, visual, lenguaje, etc.) se les brinda en escuelas especiales.
• También se consignó a las persona que hubieran estado inscritas en algún centro de enseñanza, aunque

no hubieran asistido a él por alguna de las siguientes causas: vacaciones, enfermedad, porque no
habían iniciado las clases o por algún otro motivo.
Para determinar cuando incluir a los miembros del hogar que acudían a este tipo de cursos en instituciones
de carácter social, se consideraron los siguientes criterios:
• Si lo cursaba como pasatiempo o para ahorrase algún dinero, no se consideraba que asistía a un centro

educativo, por ejemplo cuando tomaban el curso de corte y confección para hacerle la ropa a sus hijos, o
cuando tomaba el curso de cultura de belleza para cortarles el cabello a los miembros del hogar, etc.
• Si el informante no sabía si se iba a incorporar a la fuerza productiva se ponía que no asistía.
• Si el curso lo tomaba con la finalidad de trabajar en ello, es decir, si pensaba incorporarse a la fuerza

productiva, entonces, si se consideraba que asistía a un centro educativo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

No se consideraba que asistían a la escuela las personas que estudiaban por correspondencia una
educación técnica.
Tampoco se consideró que asistían a un centro de enseñanza a las personas que por parte de su trabajo
recibían capacitación a través de cursos (cortos o largos), talleres, seminarios e incluso diplomados.
Independientemente de que en su empleo se los proporcionaran en la misma instalación de la empresa o
institución, o que se los brindaran a manera de beca cuando asistían a algún centro de enseñanza ajeno a la
empresa o institución, en el que se tenía que pagar por la capacitación, por ejemplo:
• Personas que en las aulas de capacitación de la empresa donde trabajaban, recibían un curso sobre

ortografía y redacción.
• Personas que la empresa o institución donde trabajan, le pagaban cursos de inglés en algún centro de

enseñanza especializado y ellos asistían con el compromiso de aprobar los cursos.
Si el informante declara estar recibiendo capacitación por parte de su trabajo, no se consideró que asistían.
Para las personas que tenían 5 a 12 años de edad y no asistían a un centro educativo se indagaban las
causas y aclaraban en la sección de observaciones.
g) Tipo de Escuela. Para la correcta captación en campo de esta variable, se tomó en cuenta las definiciones
de los tres tipos en que clasifican la ENIGH a las escuelas: “Escuela públicas u oficiales”, “Escuelas privadas
o particulares” y “Otro tipo de escuelas” y se le pedía al informante que indicara a cual de ellas asistía.
h) Nivel de Instrucción en Educación Básica, Media y Superior. Para obtener la información sobre esta
variable se consideró a la educación básica, media y superior que habían recibido los miembros del hogar de
5 años y más en algún centro de enseñanza del Sistema Educativo Nacional, aunque este nivel de
instrucción se hubiera obtenido a través de la llamada “Educación abierta”.
Las consideraciones que se establecieron para la captación de esta variable fueron:
Sin instrucción. Se consideró a las personas que nunca asistieron a una institución educativa o bien
asistieron pero aún no habían aprobado la preprimaria, anotando las palabras “Sin instrucción”
independientemente de que supiera leer o escribir.
Preprimaria. Si el informante indicaba que el niño cursó y aprobó el año de preprimaria, se registraba la
palabra “Preprimaria”.
En los casos en que los niños estaban cursando el primer grado de primaria y no habían cursado ni
aprobado el año de preprimaria se consideró como “Sin instrucción”.
Primaria. Cuando el informante declaraba que su último grado aprobado fue alguno de estos seis, se
registraba primero el grado y luego el nivel, por ejemplo “5° año de primaria”.

En los casos en que las personas declaraban haber estudiado la primaria completa, aunque manifestaran
haberla hecho en menos de seis años, porque lo hicieron en el Sistema de Educación para Adultos, de
cualquier modo se registraba “6° año de primaria”, pero si los estudios los había efectuado en el sistema de
enseñanza abierta para adultos y no sabía cuantos años había aprobado, se realizaba la conversión
basándose en lo siguiente:
Estudios

Equivale

Registre como

Cursó y aprobó la primera parte

Tres años aprobados

3er. año de primaria

Cursó y aprobó la segunda parte

Seis años aprobados

6° año de primaria

Secundaria. Incluya en este nivel a todas las personas que habían cursado o aprobado entre el primer y
tercer año de secundaria, ya sea que lo cursaron en el sistema escolarizado o abierto, o incluso en
“Telesecundaria”.
Cuando reportaban tercer año de secundaria se preguntaba si no quedaron debiendo materias, en caso de
ser así, se aclaraba en observaciones esta situación, dejaron registrado como “3er año de secundaria”.

Estudios

Equivale

Se registro como

Cursó y aprobó la primera parte

Un año aprobado

1er. año de secundaria

Cursó y aprobó la segunda parte

Dos años aprobados

2° año de secundaria

Cursó y aprobó la tercera parte

Tres años aprobados

3er. año de secundaria

En algunas instituciones de educación secundaria se imparte junto con una preparación técnica, en estos
casos el grado máximo aprobado en este nivel se registró como educación básica y la educación técnica se
anotó en la columna 15 “Educación técnica o comercial”.
Bachillerato. Aquí se incluyó a todas las personas que habían cursado y aprobado entre el primer y tercer
año de bachillerato, ya sea escolarizado o abierto.
Este nivel de instrucción se proporciona en los siguientes centros educativos:
• Colegio de Bachilleres.
• Centro de Bachillerato Tecnológico, Industrial y de Servicios (CBTIS).
• Centro de Bachillerato Tecnológico Agropecuario (CBTA).
• Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos (CECYT), antes vocacionales.
• Centro de Estudios del Mar (CETMAR).
• Centro de Estudios Tecnológicos de Aguas Continentales (CETAC).
• Centro de Bachillerato Tecnológico Forestal (CBTT).
• Centro de Ciencias y Humanidades (CCH).
• Escuelas Preparatorias.
• Escuelas Normales (con requisito de secundaria).

En estos centros (con excepción de los tres últimos) se imparte el bachillerato junto con la preparación
técnica, en estos casos el grado máximo aprobado en este nivel, se registraba como educación básica y el
técnico se anotó en la columna 15 “Educación técnica o comercial”.
Para las personas que cursaron la normal a este nivel, se registraba el grado máximo aprobado con el
requisito de secundaria, para así poder diferenciarla de la normal superior o del nivel de licenciatura.
Cuando reportaban 3er año de bachillerato, se indagaba si no debían materias, de ser así se aclaraba en
observaciones esta situación y registrándolo como “3er año de bachillerato”.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En los casos en que estudiaron la secundaria en el Sistema de Educación Abierta para Adultos, el registro se
hacía, basándose en lo siguiente:

En algunas regiones del país, los tres niveles de educación media se cursan en dos años. Para estas
situaciones se registrará el último grado aprobado sin importar que lo hubieran cursado en períodos de
tiempo más cortos con relación a los que normalmente se utilizan para la educación media, en este caso se
registró como “3er. año de preparatoria”, aclarando esta situación en observaciones.
Es importante señalar que no se consideró con nivel bachillerato a las personas con estudios realizados en
CONALEP (Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica) y CETIS (Centro de Enseñanza Técnica
Industrial y de Servicios), ya que no eran estudios equivalentes a preparatoria sino que eran una instrucción
técnica.
Para las personas que estudiaron la preparatoria en el sistema de enseñanza abierta, se anotaban las
materias aprobadas. Si cursaron y aprobaron de una a treinta y dos materias era bachillerato incompleto y si
cursaron y aprobaron treinta y tres materias era bachillerato completo.
Profesional. Para este nivel de instrucción se registraba el grado máximo aprobado, el nombre completo de
la carrera y si obtuvo no titulo profesional; y debido a que es difícil saber con exactitud el número de semestre
o años en que se cursan las carreras a nivel de licenciatura, se preguntaba y anotaba en todos los casos, si
se tenía o no el título profesional.
No se consideró en este nivel de instrucción a los estudios realizados en CETAS (Centros de Estudios
Tecnológicos en Actividades Subacuáticas) y la UNITEC (Universidad Tecnológica), ya que aunque era
requisito haber aprobado la preparatoria o bachillerato sólo forman técnicos superiores y no otorgan el nivel
de licenciatura.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Es caso de que una persona hubiera estudiado dos carreras a nivel licenciatura, se daba preferencia y se
registraba la que se hubiera titulado; si en las dos se tituló, entonces en la que estudio más años, si ambas
se cursaron en los mismos años, entonces se registraba la que designara el informante.
Posgrado. Para este nivel de instrucción se registraba el grado máximo aprobado el nombre del posgrado y
en el espacio de observaciones el nombre de la carrera profesional que estudio.
Además de todos los criterios señalados en cada nivel de instrucción, se tomaron en cuenta las siguientes
consideraciones.
Si se detectaba que en el hogar había personas discapacitadas se procedía como se le indica a
continuación:
• Si su discapacidad fue adquirida después de haber estudiado algún nivel de instrucción básica, se

registraba esta como educación básica, aún cuando al momento de la entrevista no podía leer o escribir
un recado.
• En los casos de personas que dijeron no saber leer y escribir, pero en nivel de instrucción indicaban

cualquier dato diferente a “Sin instrucción” o “Preprimaria”, se anotaban las observaciones necesaria.
•

Si la discapacidad fue de nacimiento y no le permitió estudiar ningún nivel de los formales, entonces se
anotaron “Sin instrucción”.

• Cuando la discapacidad le permitía o permitió estudiar algún nivel de instrucción formal, este nivel de

instrucción se registraba como educación básica, media o superior.
• Si debido a la discapacidad únicamente asistía o asistió a escuelas especiales en donde se le enseñaba

o enseñó a valerse por sí mismo se consideraba “Sin instrucción”.
Cuando algún miembro del hogar reportaba haber realizado estudios en Estados Unidos, se registraba la
información necesaria para poder ubicar a que nivel de instrucción correspondía de acuerdo al Sistema
Educativo Nacional.
Para obtener la información requerida en esta columna, se lee la pregunta textualmente y al registrar el dato
declarado se hace del siguiente modo:
En el caso de nivel de preprimaria, únicamente se anotó “Preprimaria”.
Para los niveles de primaria, secundaria o bachillerato se anotaba primero el grado y luego el nivel.
En los estudios a nivel profesional se registraba primero el año o semestre aprobado y sí se concluyó la
carrera, anotando si obtuvo el título o no.
En el nivel de posgrado se registraba el grado máximo aprobado y el nombre de la maestría o doctorado de
la especialidad estudiada.

i) Nivel de instrucción en educación técnica o comercial. Para registrar a los miembros del hogar, que
habían recibido capacitación o adiestramiento en algún oficio, carrera técnica o comercial, se aplicaron los
siguientes criterios:
• Se le indicó al entrevistador que indagara con el informante, cual había sido el nivel de educación básica

o media que tuvo que haber estudiado para poder ingresar a una institución de educación técnica, o bien,
si era sin requisito previo, también se le pidió que especificara si la carrera técnica o comercial la había
terminado de estudiar o tenía incompleta la carrera, de tal manera que los niveles de educación técnica
se dividieron en completos e incompletos, entendiendo por completo que había concluido esa educación
técnica.
• Cuando el informante declaraba tener dos o más carreras técnicas se daba preferencia a aquella que

tenía el requisito más alto en cuanto a educación básica o media. Si tenía el mismo requisito, la que
hubiera aprobado, si las dos habían sido aprobadas, se dejaba la que el informante designara.
• Unicamente se tomaba en cuenta la educación técnica que se aprendía en instituciones de carácter

social, con la finalidad de incorporarse a la fuerza productiva.
• Se registraba la educación técnica escolarizada, la empírica se excluía y no captaba.
• Se incluía la educación técnica que se aprendía a la par con la educación básica como la secundaria

técnica o junto con la educación media, como el bachillerato técnico, o bien, la que se aprendía en
alguna institución especializada para impartir este tipo de educación.
• La educación técnica por correspondencia también se registraba dentro de esta variable, se captaba

Los niveles de educación técnica fueron:
• Sin instrucción. En este nivel se consideró a las personas que nunca habían asistido a algún centro de

enseñanza técnica o comercial.
• Técnico sin requisito previo. Se incluía a las personas que asistían a un centro de enseñanza técnica o

comercial, sin necesidad de haber cursado algún nivel de estudio básico o medio, o los Centros de
Educación y Adiestramiento para los Trabajadores, en los cuales no se les pedía ningún requisito de
educación básica o media.
• Técnico con primaria. Se incluía a las personas que asistían a algún centro de enseñanza técnica o

comercial, pero con el requisito previo de haber concluido su instrucción primaria.
• Técnico con secundaria. Se incluía a las personas que asistían a un centro de enseñanza técnica o

comercial, pero con el requisito previo de haber concluido la secundaria.
• Técnico con preparatoria, bachillerato o normal.

En esta variable se captó a las personas que
asistieron a un centro de enseñanza técnica o comercial, pero con el requisito previo de haber concluido
su instrucción media (preparatoria o vocacional) o su equivalente (normal).
Cada uno de estos niveles (con excepción del de “Sin instrucción”) se registraban indicando si dichos
estudios se habían concluido o no, agregando al nivel de instrucción el término de “Completo o
incompleto”, según correspondiera, ejemplo: “Dibujante técnico incompleto, con requisito de secundaria”.

Se consideraba como:
• Completo, si ya había terminado o concluido la carrera técnica o comercial.
• Incompleto, si la persona había asistido pero no terminado la carrera técnica o comercial, o bien si se

encontraba cursándola y no la había concluido.
j) Estado Civil. Esta información se captó a todos los miembros del hogar de 12 años y más.
En el caso del estado civil de casado (a) se verificaba esta situación preguntando ¿Está casado (a) por la
iglesia y/o por lo civil?, si al realizar esta pregunta respondían afirmativamente cualquiera de las opciones se
registraba “Casado (a)”, si era negativa se registraba “Unión libre”.
Se consideró el estado civil al momento de la entrevista sin importar que anteriormente hubieran estado
divorciados, separados o viudos. Por ejemplo: Si una persona decía estaba divorciado (a) y que vivía en
unión libre, se registraba la leyenda “Unión libre”.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

como “Sin requisito previo” ya sea que se hubiera o no concluido.

4.2.3 Condición de Actividad y Características Ocupacionales de los Miembros del Hogar de 12
años y más
La información sobre este tema correspondió exclusivamente a los miembros del hogar de 12 años y más que se
obtuvo entrevistando directamente a cada uno de ellos. El período de referencia para captar estos datos fue el
mes anterior al mes en que se efectuó la entrevista y su registro fue en el Capitulo 4 del cuestionario básico.
Para la correcta operacionalización de los conceptos referentes a la condición de actividad y a las características
ocupacionales, fue necesario que el personal de campo manejara los criterios aplicables en cada pregunta del
cuestionario, además de poner especial atención a las indicaciones impresas en los formatos, ya que la
continuidad y secuencia de las preguntas dependió del manejo de estos aspectos.
Al aplicar las preguntas de este capítulo, se empleo constantemente el “Catalogo de códigos del entrevistador” al
cual contiene respuestas precodificadas para las causas de no trabajo, días de pago y prestaciones sociales y el
entrevistador sólo anotaba los códigos correspondientes a las respuestas proporcionadas por el informante.
A continuación se detallan las indicaciones especificas para cada variable.
a) Condición de actividad, PEA Y PEI. Se consideró condición de actividad a la situación que distinguió a las
personas de 12 años y más de acuerdo al desempeño o no de una actividad económica en el mes de
referencia, este criterio permitió clasificarlas como económicamente activas o inactivas.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En el caso de personas que simultáneamente realizaban una actividad económica y una no económica, se dio
prioridad al desempeño de la actividad económica, por ejemplo, una persona que asistía a la escuela y
trabajaba quedaba clasificada como ocupada.
Para clasificar a la población como económicamente activa o inactiva, fue preciso identificar al trabajo que se
consideraba como actividad económica incluyendo dentro de éste, a la realización de actividades que
ayudaron a la obtención de ingresos o a la producción de los hogares, aún cuando no fueran directamente
remunerados o productivos, siendo necesario que dicho trabajo se hubiese efectuado por lo menos una hora a
la semana en cualquiera de las semanas del mes de referencia.
Sin embargo, existían casos donde era dificil identificar al trabajo que era una actividad económica, sobre todo
en aquellos que se referían a actividades agrícolas, pecuarias, de caza, pesca o recolección, ya que aunque
cumplían con los requisitos antes citados, el informantes no los declaraba como empleo y no se sabia con
exactitud como considerarlas. Para estos casos especiales, el criterio que se aplicó fue el del motivo o fin por el
cual se efectuaba dicha actividad, el cual era que no se consideraba actividad económica a todas las
actividades agrícolas, pecuarias, derivadas de pecuarias, acuacultura y producción forestal que se hubieran
realizado durante el período de referencia con el fin de recreación, o esparcimiento, como terapia, “hobbie”,
entretenimiento, costumbre, por lo que le gusta, etc. Independientemente de la cantidad de productos
obtenidos o de los animales criados.
Con base a este criterio, algunos ejemplos de personas cuyo trabajo sí se consideró como actividad económica
son los siguientes:
• La persona que sembró maíz en su parcela y cosecha media tonelada y toda la destinó al autoconsumo.
• Una persona que sembró maíz y frijol de su cosecha parte la dedicó al autoconsumo, otra parte a la venta y

otra parte a regalos.
• Una persona que tenía una pequeña hortaliza debido a

que vivía muy lejos del pueblo y los productos
obtenidos los consumía en su totalidad aunque éstos eran muy poca cantidad.

• La persona que tenía cinco gallinas para poder comer sus huevos o incluso una gallina, ya que sus

ingresos eran escasos y esta actividad la realizaba por necesidad de subsistencia del hogar.
• La persona que criaba una vaca para contar con la leche para su hogar.
• La persona que recolectaba leña y una parte la consumía y otra la intercambiaba en la tienda del pueblo,

por productos diversos para su hogar.
• La persona que recolectaba plantas medicinales y una parte la vendía y otra la destinaba al autoconsumo.

Algunos ejemplos de casos en los cuales el trabajo que se realizó no era la actividad económica son:
• La señora que tenia gallinas, conejos, patos o cualquier otro animal el cual puede consumir, regalar o

vender, pero el motivo por el cual los crió era más por gusto que por necesidad de consumo.

• El señor que en su predio tenía arboles frutales y que aunque autoconsumía los frutos en su totalidad el

motivo por le cual los tenía era por adornar su patio y porque a él le gustaba cuidarlos.
• Una señora que adquirió conejitos como mascotas para sus hijos y posteriormente la cría se incrementó y

en lagunas ocasiones los consumía y otras veces vendía o regalaba conejos.
• La señora que le gustaba tener en su predio una hortaliza e incluso también sembraba maíz, pero no lo

hacia por necesidad de consumir, sino porque a ella le gustaba realizar dicha actividad, aunque finalmente
los productos los consumía.
• La persona que recolectaba leña, exclusivamente para que con ella se cocinara en su hogar (consumo).
• La persona que recolectó frutos exclusivamente para el consumo.
• Las personas que de fin de semana se iban de paseo a pescar a un lago y ellos mismos consumían los

pescados.
Para identificar en campo al trabajo que se debía considerar como actividad económica, se establecieron tres
formas en que éste se podía presentar:
1. El trabajo que se realizó habitualmente durante el período de referencia y mediante el cual se obtuvo un bien o
servicio y a cambio se recibió un ingreso en efectivo o en especie.
Para saber si las personas habían efectuado durante el período de referencia este tipo de trabajo, se
observaban los siguientes criterios:

• El pago en especie debía ser el que recibió una persona a cambio de su trabajo, éste podría ser
cubriendo la totalidad de pago o solamente ser un complemento de éste; las diferentes modalidades de
pago en especie fueron:
•

El ingreso de los empleados (agropecuarios y no agropecuarios) que no fue recibido en dinero, sino
con la entrega de productos, por ejemplo:
El informante que indicó que trabajaba en una tienda de abarrotes y que su pago semanal consistió
únicamente en productos que se vendían en este establecimiento, de tal manera que durante el mes
de referencia los productos que recibió como pago fueron: alimentos enlatados, jabones de tocador,
papel de baño y pasta dental; o bien un informante mencionó que trabajaba como peón de campo,
que su pago semanal consistía en 5 kilos de maíz, 2 de frijol y $ 50.00. De tal manera que los
productos eran recibidos como pago por su trabajo.

•

Los ingresos de los trabajadores (agropecuarios y no agropecuarios), que no fueron recibidos
totalmente en dinero sino que lo complementaron por medio de prestaciones sociales, tales como
despensa, vales canjeables, etc. , por ejemplo: las personas que recibían como parte
complementaria al pago por su trabajo, los servicios de transporte, guardería, servicios médicos,
medicamentos, despensa, etc.

•

El ingreso de los trabajadores por cuenta propia o patrones propietarios de un negocio que
efectuaban un trabajo y para cubrir parte del total de dicho trabajo recibían productos y/o servicios
como pago, por ejemplo: el informante indicó que se dedicaba a realizar trabajos de albañilería y que
durante el mes de referencia trabajo con una señora levantando las bardas de su casa. El pago que
recibió para cubrir el total de su trabajo fue un televisor y ropa.

•

El ingreso de los trabajadores por cuenta propia o patrones propietarios de un negocio, que al
realizar un trabajo y para cubrir parte o el total de dicho trabajo recibieron productos o ser vicios, por
ejemplo:
Un dentista que arreglaba los dientes del hijo de una señora que se dedicaba a la confección de
ropa, ambos acuerdan que el pago que haría la señora el dentista seria en parte con ropa y en parte
con dinero.

• Las personas debían cumplir con lo siguiente:
•

Debían ser miembros del hogar de 12 años y más.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Considerar como remuneración en efectivo a los pagos en dinero o documentos (cheques, pagarés)
canjeables por dinero. Estos podían haber sido recibidos como sueldos, salarios, jornal, ganancias,
propinas comisiones, etc.

•

Haber trabajado en alguna actividad económica.

•

Haber efectuado dicho trabajo por lo menos una hora a la semana de cualquiera de las semanas del
mes de referencia.

•

A cambio de su trabajo, haber recibido ingresos en efectivo o en especie ya fuera como sueldo,
salario, ganancia, comisión, propina, etc.

•

Que durante el período de referencia no hubiesen percibido ingresos de su trabajo, pero sí que
hubiesen esperado recibirlo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Algunos ejemplos de personas que se consideró que realizaron esta forma de trabajo fueron:
•

Las personas que trabajaron en instituciones públicas, empresas privadas, comercios, talleres, en
establecimientos fijos, trabajadores ambulantes, etc.

•

Las personas que trabajaron en un negocio propio, independientemente de haber recibido o no
ingresos o ganancias en el período de referencia.

•

Los trabajadores agrícolas aunque no hubieran cosechado o reportado ingresos en el período de
referencia.

•

Las amas de casa que trabajaron vendiendo productos por catálogo (cosméticos, utensilios de
plástico, zapatos, joyería, etc).

•

Las que trabajaron en labores domésticas (sirvientas, lavanderas, cocineras, jardineros, choferes,
mozos).

•

Las costureras que elaboraron o repararon prendas de vestir, ya fuera en su casa, taller o en fábrica.

•

Las personas que trabajaron haciendo ropa tejida o bordada.

•

Las personas que se encontraban desempleadas, pero que estaban inscritas en algún curso de
capacitación técnica, en el servicio estatal de empleo y que durante el mes de referencia, estuvieron
tomando un curso por el cual les estaban pagando y gozaban de una serie de prestaciones.

•

Se consideran como ocupados, ya que a nivel nacional el servicio estatal de empleo proporcionó
capacitación para el trabajo a los desempleados que solicitaban su apoyo.

•

Los trabajadores que eran enviados por una empresa, institución o establecimiento a recibir
capacitación para el mejor desempeño de sus actividades y que durante el mes de referencia no
realizaron la actividad que normalmente desarrollaban, ya que se encontraron tomando cursos,
también se consideraron como ocupadas.

•

A los maestros que les proporcionaron un “Año sabático” para realizar investigaciones y que durante
todo el año percibieron su sueldo y prestaciones como si se encontraran dando clases.
A las personas que percibieron ingresos realizando su “Servicio social” y por el desempeño de esta
actividad, se les proporcionó una ayuda económica, beca o un pago de pasajes, etc., percibiendo
este dinero en calidad de pago por el servicio social.

2. El trabajo que se realizó habitualmente y mediante el cual se obtuvo un bien o servicio, ayudó a obtenerlo o
complementó la producción del hogar y no fue remunerado.
Al igual que en la forma de trabajo anterior, para poder considerar que las personas habían efectuado este tipo
de trabajo, se estableció lo siguiente:
•

Contabilizar a las personas que efectuaron este tipo de trabajo, siempre y cuando:
•

Fueran miembros del hogar de 12 años y más.

•

Hubieran trabajado en una actividad económica, ya sea como ayudante o como aprendiz.

•

Hubieran efectuado dicho trabajo por lo menos una hora a la semana durante el mes de referencia

•

No hubieran percibido un pago, sueldo, salario, jornal, en efectivo o en especie.

•

Sólo se incluyeron a los trabajadores que a cambio de su trabajo recibieron la comida, el cuarto o un
viático en efectivo “Para pasajes”, sin ser éste un sueldo, salario o pago.

•
•

Para poder identificar a las personas no remuneradas de las que sí lo eran, se preguntaba si a
cambio de su trabajo se estableció un contrato verbal o escrito, en el cual se estipuló si la comida,
viático, propina, etc., las recibiría como pago a su trabajo, o bien la recibiría como una “Ayuda” o
“Compensación”, sin ser en sí un sueldo, salario o un pago, (en el primer caso era asalariado y en el
segundo, trabajador sin retribución).
Se incluyó a las personas que ayudaban a otras, no sólo en sus negocios propios sino en sus
empleos, siempre y cuando no percibieran un pago, sueldo, salario o jornal en dinero o en especie.
En términos generales, fueron consideradas las personas que trabajaron en unidades productivas
familiares por ejemplo: la parcela o la granja propiedad del hogar, en la que trabajaban todos los
miembros del hogar.

• Algunos casos que se consideraron en esta forma de trabajo fueron:
• Amas de casa, ancianos, o niños que trabajaron en predio o granjas propiedad del hogar, en la
explotación agropecuaria: pastoreo, limpieza de corrales, chiqueros o gallineros, ordeña de vacas o
chiva, alimentación y cuidado de animales (independientemente del numero de animales)
elaboración de productos derivados de la cría de animales (queso, mantequilla, embutidos, pieles,
etc.) limpieza de parcelas, cuidado de huertos, riego en parcelas, etc.
• Atención a tiendas comercios propiedad del hogar.
• Prestadores de “Servicio social” que no percibieron ingresos por la realización del servicio social; o
bien, que lo recibían en calidad de ayuda económica o compensación y no como un pago por su
trabajo.
• Trabajadores “Meritorios", es decir, que trabajaron sin remuneración en instituciones o empresas,
esperando ser contratados posteriormente por los méritos logrados.
• Aprendices de oficios en talleres o fábricas.
• Ayudantes en negocios o talleres.
• Las personas que ayudaron a un miembro del hogar para obtener algún producto; por ejemplo: si el
jefe del hogar maquilaba (cosía), prendas de vestir en su propia vivienda y era ayudado por sus hijos
sin pagarles por su trabajo, los hijos eran considerados en esta forma de trabajo y el jefe del hogar en
la anterior.
3. La tercer forma de trabajo que se estableció, fue donde el trabajo se efectúo esporádica o
eventualmente durante el período de referencia, y mediante él se obtenía un bien o servicio y a
cambio se recibía un ingreso en efectivo o en especie y complementaba los ingresos mejorando la
situación económica del hogar.
• La diferencia entre las personas que realizaron este tipo de trabajo con las anteriores, se observa con
los siguientes criterios:
• Debieron ser miembros del hogar de 12 años y más.
• No haber realizado esa actividad económica habitualmente, sino haberla efectuado de manera
esporádica, cuando se requería más ingresos en el hogar o cuando se lo solicitaban “De vez en
cuando”.
• Haber realizado dicha actividad durante el mes de referencia y haberle dedicado por los menos una
hora a la semana. Debido a que este tipo de trabajadores, en ocasiones sólo dedicaban algunos
minutos al desempeño de dicha actividad, se sumaba el tiempo dedicado cada día a ese trabajo; si la
suma de los minutos era menor a una hora se consideraba que no trabajó; si era una hora o más se
debía considerar que sí trabajó.
• Haber percibido ingresos en efectivo o en especie, por la realización de esa actividad.
• Ejemplos de este tipo de trabajadores, fueron las personas que:
• Preparaban algún alimento (pasteles, tamales, gelatinas, etc.) bajo pedido, ya sea para venderlo en
su totalidad o bien destinar una parte a la venta y otra parte al consumo del hogar.
• Hacían cortes de cabello a algunos vecinos o amigos.
• Aplicaban inyecciones y/o sueros.
• Reparaban ropa, ponían cierres, elaboraban prendas de vestir.
• Tejían alguna prenda de vestir, bordaban manteles o carpetas, elaboraban arreglos florales,
juguetería (muñecos de peluche), etc., en su tiempo libre y los vendían conforme los iban
terminando.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

•

Los miembros del hogar que trabajaron durante el período de referencia, por lo menos en alguna de las
tres formas de trabajo antes citadas fueron considerados como PEA; así como las personas que no
trabajaron durante dicho período de referencia debido a alguna de las siguientes situaciones:
incapacidad temporal (por enfermedad, accidente, maternidad, etc), vacaciones, falta de trabajo,
escasez de materiales para la producción o venta, reparación del equipo de trabajo, estar esperando
continuar con las labores agrícolas, conflicto laboral o huelga, por mal tiempo, estar contratado pero no
haber iniciado sus actividades en el mes de referencia o por algún motivo o circunstancia especial.
Las personas que estuvieron buscando trabajo dentro o fuera del país, durante el período de referencia
también se contabilizaron como PEA, pero como “Desocupados abiertos”.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Se consideró como PEI, a las personas que no trabajaron durante el período de referencia por alguna de
las siguientes causas:
•

Por que eran “Rentistas”, es decir, que percibieron ingresos en efectivo o en especie debido a
intereses provenientes de regalías, alquileres y otros bienes de propiedad.

•

Por estar “Pensionados o jubilados” o por estar retirados de la actividad económica por haberse
jubilado o por incapacidad permanente pero recibieron una pensión.

•

Por ser “Estudiantes, es decir, porque se dedicaron exclusivamente a recibir educación.

•

Por dedicarse exclusivamente al cuidado de su hogar y a los quehaceres domésticos como fueron
las amas de casa y otros familiares que se encargaban del cuidado de la casa y de los niños.

•

Por ser “Incapacitados permanentes” y estar incapacitados para trabajar sin recibir pensión
alguna, independientemente de que la incapacidad hubiera sido desde su nacimiento o adquirida
posteriormente por un accidente o enfermedad.

•

O por ser otro tipo de inactivos, diferentes a los ya mencionados.

b) Número de Empleos. Para conocer cuantos empleos tuvieron los miembros del hogar de 12 años y más, que
declararon haber trabajado durante el período de referencia, se incluyeron:
•

Los trabajos como actividad económica remunerados, a través de sueldo, salario, jornal, comisión,
destajo (asalariados); o bien, como ganancias (cuenta propia o empleadores).

•

Los trabajos como actividad económica no remunerados,
propiedad del hogar o no.

que se hubieran efectuado en negocio

Se contabilizaron como personas con más de un empleo a casos como los que se citan a continuación:
•

Los trabajadores a sueldo que trabajaron en dos o más lugares desempeñando idénticas funciones para
diferentes patrones o instituciones, ejemplos: maestros que impartían clases en distintas escuelas
privadas o públicas, siempre y cuando recibieran un pago por cada turno. Otro ejemplo fue el de la
enfermera que trabajó para una institución pública y para un consultorio particular.

•

Algunas escuelas primarias del país, son utilizadas en dos o tres turnos y en cada uno de ellos
funcionan como diferentes escuelas. Cuando se encontraba a personas que trabajaron en planteles
escolares con esta situación y estaban empleados tanto en el turno matutino como en el vespertino, en
este caso se consideró que tenía dos empleos.

•

Personas que trabajaron durante una parte del día como asalariados y otra como independientes en su
propio negocio; por ejemplo: médicos que una parte de su jornada la dedicaban a hospitales o clínicas y
en la otra trabajaban en su propio consultorio, o personas que trabajaban una parte de su tiempo en una
empresa o institución por sueldo y el resto lo hacían sin remuneración para un negocio familiar, etc.

•

Las personas que se dedicaban a la agricultura y a la cría o explotación de animales.

•

Las personas que trabajaron en dos empresas cuyos productos se vendían por catálogo, en la primera
eran empleadas con contrato firmado y sueldo fijo más comisiones, y en la segunda no tenían un
contrato de trabajo y su pago era solamente por comisiones. En términos generales, a este tipo de
trabajadores se les contabilizó el número de empleos con base a la posición en el empleo.

Se consideraron como personas con un solo empleo, los siguientes casos:
•

Los profesionistas que brindaban sus servicios a diferentes personas y recibieron el pago por los
servicios prestados de diferentes clientes, ejemplo de éstos fueron los abogados, contadores,
médicos, etc.

•

Los trabajadores que prestaban servicios personales o que realizaban quehaceres domésticos
sirviendo a diversas amas de casa o familias en el período de referencia (mes pasado) ejemplo:
jardineros, lavanderas, planchadores, costureras, etc.

•

Los maestros que impartían clases en las escuelas secundarias públicas (pertenecientes a la
Secretaría de Educación Pública), y que trabajaban en más de una secundaria dando diferente
número de horas en cada una e incluso diferentes materias, ésto debido a que no era posible
completar sus horas en una sola escuela.

•

Los trabajadores en servicios domésticos que eran empleados de un solo patrón.

•

Las personas que trabajaban por cuenta propia, vendiendo diversos tipos de productos por catálogo,
por ejemplo: Avon, Jafra, Tupperware, etc.

c) Empleo Principal y Empleo Secundario. Cuando las personas declaraban haber tenido más de un empleo
durante el período de referencia, el entrevistador asignaba a uno de ellos como principal y al otro como
secundario.

d) Ocupación. Para captar la información correspondiente a esta variable, se indicó al entrevistador que anotara
las tareas más importantes que la persona ocupada realizó en su empleo principal y secundario, obteniendo
del informante la descripción más exacta posible.
También debía pedir al informante que describiera en forma detallada el nombre del oficio u ocupación que
desempeñó en su(s) empleo (s).
Sin embargo, para que toda esta información se obtuviera en campo de manera correcta, clara y completa, se
incluyó en el manual del entrevistador el Anexo 2 “Instrucciones especiales para la captación de la ocupación
en campo”, cuyo objetivo general, fue que el entrevistador conociera y aplicara las reglas para captar la
ocupación de la población ocupada, evitando así los posibles retornos a campo o una clasificación inexacta por
falta de información.
Este anexo contiene las instrucciones y criterios específicos que se debían considerar para obtener en campo
información con la mejor calidad posible.
A continuación se presentan algunos de los criterios para captar la ocupación */:
• Reglas generales para captar la información:
• Las presuntas destinadas a captar esta información se debían aplicar exclusivamente a la población

ocupada durante el período de referencia, leyéndolas textualmente y sólo si al informante no le
quedaban claras las preguntas, se le podía explicar con sus propias palabras y de manera sencilla el
objetivo de las mismas.
• En ocasiones, se preguntaba a personas que durante el período de referencia no trabajaron, pero sí

tenían empleo, en esos casos se debían adaptar las preguntas, por ejemplo: a una persona cuya
única ocupación fue la de maestro de primaria y durante el período de referencia, no trabajó porque
estaba de vacaciones, se le podía preguntar.
¿Cuáles son las actividades o tareas más importantes que desarrolla normalmente en su trabajo? y
¿Cuál es el nombre de la ocupación u oficio que desempeña normalmente en su trabajo?

• Con el fin de clasificar adecuadamente la ocupación, era necesario que los datos que proporcionara
el informante fueran anotados de manera clara, detallando las actividades, tareas, y funciones que la
persona realizó durante el período de referencia en su trabajo principal o secundario.

• Si la información era insuficiente por parte del entrevistado, entonces se debían hacer preguntas
adicionales para completar la respuesta.
*/ Para conocer la descripción detallada de todas las instrucciones y criterios en la captación de la ocupación, consultar Anexo 1 “Instrucciones Especiales para la Captación
de la Ocupación en Campo”, págs. 429 a 457 del Manual del Entrevistador.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Si la persona tenía más de un trabajo se consideró como principal a aquel en el que percibió más ingresos; si
éstos fueron iguales, el criterio era al que se le dedicó mayor tiempo, o en última instancia el que el informante
declaró como tal; se dejaba como empleo secundario al otro empleo.

• Instrucciones generales para el registro de actividades y tareas:
• Anotar las tareas más importantes que indicara el entrevistado, si la información que proporcionaba
no era clara y completa, se debía indagar más, anotando la respuesta lo más detalladamente posible.

• Indagar si para realizar el trabajo se requería operar algún tipo de maquinaria o si se trataba de una
actividad manual.

• Se debía especificar en que fase del proceso de la producción se insertaba la ocupación, por
ejemplo: de la transformación extracción, construcción, reparación o mantenimiento, etc.

• Indicar claramente, el nivel en que el informante realizaba sus actividades, por ejemplo: dirige,
coordina, administra o supervisa; o bien participa directamente en el proceso de producción de un
bien o servicio (maquila ropa, opera máquina de hacer cigarrillos, vende medicamentos en una
farmacia, etc.); si sólo realizaba una parte del proceso productivo (pinta, corta, envuelve, etc.) o si
trabajaba como ayudante o auxiliar.

• Instrucciones generales para el registro del nombre de la ocupación:
• Anotar el nombre completo de la ocupación indicada por el informante.
• Si la persona desempeñaba como ocupación principal un oficio; después de anotar el nombre
señalado se debía preguntar y anotar si lo hacía como maestro, ayudante, aprendiz, peón.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Cuando la ocupación del informante coincidía con la profesión, se debía asegurar de que las tareas o
actividades principales que realizaba en su empleo, fueran afines con la carrera estudiada
consultando la HRB y anotando las observaciones necesarias.

• Si el informante indicaba una ocupación a nivel directivo, se debía consultar la HRB para verificar si
existía relación con su grado escolar, si parecía extraña tal relación, se anotaba en observaciones tal
situación, respetando lo que declaró el informante.

• Registrar el nombre preciso del oficio u ocupación, puesto o cargo que ocupó la persona. Cuando el
informante declaraba descripciones generales, vagas o ambiguas como: empleado, obrero, maestro,
chofer, ayudante, vendedor, etc., se debía pedir al entrevistado que le aclarara cual era el nombre
exacto del oficio, puesto o cargo que tenía.

• Evitar captar los datos generales o ambiguos, ya que en este caso debía retornarse a la vivienda
para solicitar información precisa.

• Dado que la división técnica y el grado de calificación o especialización del trabajo es muy
diversificado, era probable que se identificaran casos en los que el entrevistado declarara el nombre
de ocupaciones u oficios que parecieran raros o extraños. Lo anterior podía deberse a la existencia
de ocupaciones propias de la actividad económica, de los establecimientos o empresas de una zona
geográfica determinada, de empresas de reciente creación o bien a la existencia de regionalismos,
es decir, a nombres de ocupaciones cuya denominación difiere de una zona geográfica a otra. En
este caso se debían aceptar las declaraciones del informante, siempre y cuando se estuviera seguro
de que el nombre del oficio era correcto.
Fue común que el informante confundiera el nombre del oficio u ocupación con la posición que se
tenía en el mismo: empleado u obrero, jornalero o peón, trabajador por cuenta propia, patrón o
empresario; o bien que declarara descripciones como dueño, patrón, propietario, socio, accionista,
industrial y similares. En este caso se debía pedir al entrevistado que le declarara el nombre de la
ocupación en relación al tipo de tareas o actividades que realizaba, por ejemplo: administraradministrador, dirigir-director, coordinar-cordinador, fabricar-fabricante, pescar-pescador, vendervendedor, etc. Con base en estas descripciones se confirmaba con el entrevistado cual era el oficio u
ocupación antes de anotarlo en el espacio correspondiente.
e) Rama de actividad. Para poder clasificar correctamente la rama de actividad, fue necesario conocer el bien
que se producía, la mercancía que se comercializaba o el servicio que proporcionaba la empresa, negocio,
institución o persona donde o con quien trabajó el informante.

Con base al bien que se producía o al servicio que se brindaba, las actividades económicas se
distinguieron de acuerdo a los diferentes niveles de agregación en la “Clasificación Mexicana de
Actividades y Productos” (CMAP) *.
Actividades agropecuarias, caza, pesca y silvicultura.
Actividades extractivas.
Industrias manufactureras.
Electricidad y agua.
Construcción.
Comercio.
Transportes y comunicaciones.
Servicios financieros, de administración y alquiler de bienes muebles e inmuebles.
Servicios comunales y sociales; hoteles y restaurantes; profesionales técnicos y personales, Incluyó los
servicios relacionados con: la agricultura, ganadería, construcción, transporte, financieros y comercio.
Para la correcta captación de la información de esta variable fue necesario que se consideraran las
características de cada tipo de actividad y se conocieran los datos que debían registrar, para obtener una
clasificación adecuada de la rama de actividad.

Los elementos de esta rama que se debían preguntar fueron si cultivaron algún producto, si criaban aves o
ganado o si se dedicaban a la explotación forestal. En cada caso se debía especificar, qué se producía o
se criaba y qué tipo de explotación forestal se realizaba.
Actividades Industriales. Abarcó todas las actividades de transformación, fabricación o elaboración, es
decir, aquellas que transformaban la materia prima o un producto semielaborado, o un bien final. Aquí se
incluyó a industrias como la textil, mecánica, calzado, química, generación de electricidad, refinación de
petróleo, minería, etc.
En esta rama se debía preguntar por el tipo de material empleado (madera, plástico, ixtle, algodón, acero,
etc.) y el proceso realizado (fabricar, armar, ensamblar, etc.), así como por el producto obtenido, ejemplo:
fabricación de escritorios metálicos, fabricación de escritorios de madera, elaboración de productos lácteos,
elaboración de sopas de conserva, construcción de viviendas, etc.
Cuando se trataba de una agroindustria, es decir, una empresa que al mismo tiempo producía bienes
agrícolas y los elaboraba o procesaba en forma de bienes de consumo directo o intermedio; estos datos
eran importantes, ya que si, por ejemplo, la empresa únicamente cosechaba pertenecía a la rama de
actividad 1111 (actividades primarias) y sí además de cosechar el producto lo procesaba, entonces
pertenecía a alguna rama de las actividades industriales.
Actividades Económicas, Comerciales y de Servicios. Incluyó a las actividades cuyo resultado era el
comercio y a los servicios prestados a empresas, negocios o personas, por ejemplo: los negocios que se
dedicaban al comercio, las empresas que daban servicios para la salud, educación, limpieza, etc.
Para estas actividades se debían considerar los siguientes elementos:

• Especificar qué tipo de servicio se ofrecía como: educación, limpieza, hospedaje, etc.
• Si vendía algún producto, aclarar si era mayoreo o al menudeo.
• Especificar si lo que se vendía también se producía (caso de comida).
• La aplicación de esta pregunta se hacía con la lectura textual de la misma, sin embargo, por las
características de estos datos, era necesario que se indagara aún más con el informante.

• Se debía adaptar la pregunta cuando se tratara de ausentes temporales del trabajo o de personas
que iniciaran labores.
*/ En la publicación de los resultados de la ENIGH, los tabulados con información sobre rama de actividad, no se clasifican en este orden, ya que aquí se enlistan con base
a las necesidades de operacionalización de esta variable. Actividades agropecuarias, caza, pesca y silvicultura.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Actividades Agropecuarias, Caza, Pesca y Silvicultura. Comprendieron todas aquellas actividades que
se realizaron con los recursos naturales (agua, tierra, bosques, etc.). Estas actividades fueron la
agricultura, ganadería, silvicultura, caza y pesca.

Algunos criterios especiales para la captación de esta información fueron:

• Si la empresa donde trabajó realizaba más de una actividad económica, se anotaban las más
importantes iniciando con la actividad principal.

• Si de trataba de personas que vendían algún alimento o mercancía como tamales, donas,
chicharrones, chorros, nieves, juguetes, elotes, etc., se debía preguntar y anotar si ellos los
elaboraban y vendían o si lo compraban ya elaborado y sólo lo revendían.

• Cuando la empresa contaba con más de un establecimiento, se debía registrar la información del
lugar (local o establecimiento), donde habían trabajado el entrevistado, por ejemplo: si el informante
era archivista en el hospital de PEMEX, se debería anotar los servicios médicos y hospitalarios que
brindaba dicha institución; sin embargo, si el informante trabajaba como archivista en oficinas en
oficinas de la refinería, la actividad económica de la empresa donde trabajaba era elaboración de
productos derivados del petróleo.

• Si el establecimiento donde laboraba el informante únicamente auxiliaba o respaldaba la realización
de las actividades de la empresa o institución de la cual formaba parte, como son los casos de las
bodegas, salas de exhibición, talleres de mantenimiento, etc., se debía anotar la actividad de la
empresa y no la del establecimiento.

• Si el informante trabajó brindando servicios domésticos (jardinero, chofer, sirvienta, etc.), para una o
varias casas particulares, se anotaba el oficio o la actividad que éste realizó.

• Si el informante fue patrón o cuenta propia se registraban las actividades que realizaba en su negocio
o las que realizaba en el oficio que desempeñó.
INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Si se trataba de trabajadores no remunerados, se anotaba la actividad económica del negocio, taller,
predio, empresa o institución en la cual trabajó independientemente de que fuera o no propiedad del
hogar.

• Cuando se trataba de trabajadores sin retribución que habían ayudado a personas que a su vez
estaban empleadas en algún negocio, taller, institución, etc., se anotaba la actividad económica de
dicho negocio o institución, aclarando que se trabajaba directamente con el empleado, por ejemplo: el
hijo que ayudaba a una persona que trabajaba como barrendero en el “Servicio municipal de limpia” y
por lo cual no percibía ingresos, se anotaba “Asear las calles de la Cuidad”.

• Algunas instituciones del gobierno, además de funcionar como parte de la administración pública,
tienen como actividad principal el producir, transformar, comercializar o brindar algún servicio. Si se
encontraban con casos de personas empleadas en instituciones de este tipo, debían indicar
claramente la actividad económica de dicha institución, por ejemplo: “Procuraduría Nacional de
Biológicos Veterinarios”, produce vacunas para animales; “Instituto Nacional del Consumidor”, informa
y capacita al consumidor en el conocimiento y ejercicio de sus derechos, etc.

• Para el caso de las personas que recibieron capacitación a través del Servicio Estatal de Empleo, se
consideró la actividad que realiza la institución que proporcionó dicha capacitación.
f) Posición en el Empleo. Se dieron criterios especiales para cada una de las opciones de clasificación de esta
variable.
Obrero o empleado no agropecuario. En esta posición se incluyeron los siguientes casos:

• A los trabajadores a sueldo fijo o salario, que eran aquellas personas que trabajaron para un patrón,
empresa, institución o dependencia, regidos por un contrato escrito o de palabra a cambio de una
salario o sueldo.

• A los conductores de taxis, peseras, microbuses, etc., que no eran dueños de los vehículos y que
trabajaban en ellos a cambio de un sueldo, o bien, entregaban a un patrón o dueño del vehículo una
cuota o tarifa preestablecida, por el uso del vehículo y se quedaban con el resto de las ganancias.

• A las personas que recibían como pago, mercancía que podían consumir directamente y obtener así
el equivalente a su salario.

• Aquellas personas que eran contratadas por un sueldo o salario, más una parte proporcional sobre la
prestación de un servicio o venta de un producto, se clasificaron en esta opción, ya que el salario que
percibían era fijo, sólo la comisión o porcentaje tenía una variación de acuerdo al producto o servicio
vendido. Ejemplo de este caso son los “Promotores de tupperware y las consultoras de jafra”, que
aparte de tener su sueldo recibían comisiones sobre las ventas.

• A los trabajadores a destajo que fueron aquellas personas que trabajaron por una remuneración la
cual estaba determinada exclusivamente por la cantidad de trabajo, servicios o la venta de un
producto. Dependían de un empleador, nunca de eran dueños del producto ni de la materia prima,
podían o no tener herramientas, trabajaban por obra determinada, no tenían relación directa con el
consumidor o demandante de la mercancía servicio producido y no empleaban trabajadores
remunerados.
Ejemplos de personas pagadas a destajo, fueron algunos de los trabajadores de la construcción,
como fue el caso de carpinteros, plomeros, colocadores de vidrio, albañiles, electricistas, etc. Estos
trabajadores se caracterizaron porque su pago dependía del volumen del trabajo o del tamaño de la
obra determinada, sin importar el tiempo que éste hubiera requerido.

• A las personas pagadas por comisión o porcentaje que fueron aquellas que trabajaron por una
remuneración la cual estaba determinada exclusivamente por la cantidad de ventas que realizaban,
dependían de un empleador (que podría ser la empresa demandante del servicio), nunca eran
dueños del producto y no empleaban trabajadores remunerados.
Ejemplo de personas pagadas a comisión o porcentaje, fueron los vendedores de todo tipo de
mercancías (libros, joyas, artículos de piel, cosméticos, utensilios de plástico), que no recibían sueldo
o salario fijo, sus ingresos dependían del volumen de sus ventas, recibiendo un porcentaje del precio
de la mercancía vendida.
tiendas de autoservicio, o los maleteros de algunas líneas de autobuses, aeropuertos o ferrocarriles,
que no recibían pago por parte de la empresa que les permitía trabajar y sin embargo, estaban bajo
sus órdenes, porque cumplían con un horario, con requisitos de edad y/o escolaridad, vestían
uniforme, etc.
Jornalero rural o peón de campo. En esta categoría se consideraron a los agricultores, peones,
operadores de tractores agrícolas, cuidadores de huertas, etc.

• No se incluyó a los trabajadores agrícolas dueños de las tierras (en propiedad privada, ejidal o
comunitaria), a los trabajadores pecuarios dueños de animales, ni a los medieros
(independientemente de que hubieran puesto su trabajo, tierra, semillas, sementales, etc.), ya que
éstos se identificaban como trabajadores por cuenta propia o como empleadores, dependiendo de la
contratación o no de empleados no remunerados.
Patrón, empleador o propietario de un negocio de 1 a 5 trabajadores asalariados. Estas personas
podían ser empresarios en forma individual o estar asociados.

• Al contabilizar el número de trabajadores se consideró únicamente a los asalariados, por ejemplo: se
incluyó en esta opción a un patrón que tenía ocho trabajadores, de los cuales, cinco eran trabajadores
no remunerados y tres asalariados.
Patrón, empleador o propietario de un negocio con 6 o más trabajadores asalariados. Al igual que en
la opción anterior, al contabilizar el número de trabajadores, se consideró únicamente a los asalariados.

• A los subcontratistas o contratistas, se les ubicó en alguna de estas dos opciones (la anterior o ésta),
dependiendo del número de empleados remunerados.

• A los maquiladores como a los subcontratistas, se les identificó como “Empleadores” o como
“Trabajadores por cuenta propia” dependiendo del tipo de empleados que tuvieran.

• Empleadores, si por los menos empleaban a una trabajador remunerado.
• Cuenta propia, cuando no tenían empleados remunerados pero si se ayudaban con trabajadores
no remunerados, familiares o no.

• Otro caso que se consideró en esta opción fueron los trabajadores por comisión, quienes para
vender ocupaban a otras personas y les pagaban por comisión o con un pago específico.

• Los taxistas que eran dueños del vehículo, que absorbían los gastos de mantenimiento y
reparación del mismo y tenían por lo menos un empleado asalariado, se consideraron en este
grupo o en el anterior, dependiendo del número de trabajadores.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• A los trabajadores que trabajaban por propina, como fueron los empacadores o “cerillos” de algunas

Trabajador por cuenta propia (con o sin trabajador no retribuido). En esta opción se incluyó a:

• Los trabajadores o servidores domésticos, siempre y cuando fueran de entrada por salida, o bien, que
prestaran sus servicios a más de un tercero, por ejemplo, la persona que trabajaba realizado
quehaceres domésticos a dos o más personas que no emplearan trabajadores remunerados.

• Los subcontratistas y maquiladores que trabajaban con la ayuda de familiares o no familiares no
remunerados. Si contrataron por lo menos un trabajador con pago, ya no se clasifican como
trabajadores por cuenta propia.

• Los albañiles, plomeros, carpinteros, yeseros, etc. eran considerados como cuenta propia, siempre y
cuando tuvieran relación directa con el demandante del servicio y no tuvieran empleados
remunerados. Se aceptó que emplearan trabajadores no remunerados, ya fuera familiares o no.

• Los taxistas que eran dueños de los vehículos, absorbían costos de mantenimiento y reparación de
los mismos y no empleaban trabajadores remunerados.

• Las amas de casa que criaban animales (gallinas, cerdos, cabras, chivos, etc.), que aunque fueran
para autoconsumo o para su venta en casos necesarios, si ellas declaraban ser dueñas o propietarias
de los animales, entonces se les consideró como trabajadoras por cuenta propia.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• A los trabajadores por propina independientes, como los cuidadores de coches, cargadores y
maleteros, cuyo ingreso dependía fundamentalmente de las propinas que les otorgaban, y no tenían
ninguna relación con una tienda, almacén, línea de autobuses, ferrocarriles o aeropuertos se
consideraron como cuenta propia, y por otro lado, debían clasificarse en esta opción, ya que no
cumplían con el reglamento de alguna empresa, tampoco trabajaban con un horario establecido, ni
necesariamente vestían uniforme o cumplían algún requisito de edad o escolaridad y finalmente
trabajaban para varias personas que contrataban directamente sus servicios.
Trabajador familiar sin retribución en un negocio propiedad del hogar. Para esta posición en el
empleo, se consideró el caso de una persona que trabajaba en el negocio de algún miembro del hogar sin
recibir un pago por su trabajo.

• No se incluyeron aquí a los familiares que hacían trabajos domésticos para su propia familia, ya que
ese trabajo no constituyó una actividad productiva.

• A las amas de casa que ayudaban al cuidado de animales pero que no se declaraban dueñas o
propietarias de los animales, se les consideró en esta opción.
Trabajador familiar, sin retribución, de un empleado. Algunos ejemplos de los casos que aquí se
incluyeron fueron:

• La hija que ayudaba a su mamá a vender “Avon”, su mamá trabajaba por comisión en dicha empresa
y no le pagaba por su trabajo.

• El señor que trabajaba como “Barrendero” en el servicio de limpia de un municipio y que normalmente
se llevaba a su hijo y esposa para que le ayudaran a barrer, sin pagarles por su trabajo, al hijo y a la
esposa se les consideró en esta opción.
Trabajador sin retribución de un negocio o empresa que no es propiedad del hogar. Para poder
distinguir a las personas no remuneradas de las que si lo eran, se indagaba si a cambio de su trabajo se
estableció un contrato verbal o escrito, en el cual se estipulaba si la comida, viáticos, propina, etc., las
recibiría como pago a su trabajo o bien, que las recibiría como “Ayuda o “Compensación”, sin ser en sí, un
sueldo, salario o jornal.
Los trabajadores aquí clasificados podían recibir de vez en cuando o sistemáticamente compensaciones en
especie como alojamiento, alimentos, ropa o capacitación; siempre y cuando las recibieran como una
ayuda o compensación sin ser en sí, un sueldo, salario o un pago, sin confundir a estas personas con
aquellas que sí recibían pago sistemático con mercancías.
Se incluyó aquí a las personas que realizaban su “Servicio social” sin pago en empresas o instituciones,
aún cuando recibían alguna ayuda económica, por ejemplo para pasajes; y a los aprendices que recibían
sólo capacitación.
En esta opción se anotaron también los trabajadores “Meritorios”, que desempeñaban un trabajo sin pago
en instituciones, empresas, negocios, etc., y que a cambio de su trabajo esperaban adquirir experiencia o
ser contratados después de algún tiempo.

Miembro de una cooperativa. Las personas que trabajaron en una cooperativa sin ser miembros de ésta,
se clasificaron en alguna de las dos primeras categorías como asalariados.

• A los ejidatarios se les excluyó de esta clasificación ya que es una forma de tenencia de la tierra y no
una posición en el empleo.

• Los taxistas que se dijeron afiliados a una cooperativa de taxis, o peseras, ruteras, microbuses, etc.,
no se consideraron en esta posición, hasta no cerciorarse de que así fuera, ya que algunos
pertenecían a organizaciones o uniones de taxistas que se nombraban cooperativas.
Se tuvo cuidado de que la persona que se declarara como cooperativista efectivamente trabajara en
la cooperativa, porque hay socios que sólo aportan capital y no trabajan en ella. Para los fines de la
encuesta estas personas no fueron cooperativistas.
A las personas que durante el período de referencia declararon haber trabajado en el extranjero, también
se les ubicó en alguna de estas posiciones en el empleo.
g) Horas Trabajadas. En la ENIGH-98, esta variable se refirió a las horas por semana que habitualmente se
laboraron, solicitando al informante que para este dato no incluyera las horas que empleó en las comidas,
en transportarse de su casa a su lugar se trabajo y en regresar a la misma.

Cuando el informante declaraba que en su jornada laboral le daban horas para comer, no debían incluirse
cuando no era horario continuo, ya que ese tiempo no era contabilizado por la empresa como parte de la
jornada. Por ejemplo, hay empresas donde el horario de trabajo es suspendido dos horas para comer y
tienen un horario de 8:00 a 14:00 horas y de 16:00 a 18:00 horas, para cubrir las ocho horas, en este caso
no se incluyeron las horas para comer como parte de la jornada laboral. Sin embargo, cuando la empresa
tenía estipulado dentro de la jornada laboral un tiempo determinado para comer o descansar, se consideró
dentro del horario de trabajo, por ejemplo, cuando había un horario continuo de 7 a 15 horas y la empresa,
daba media hora para comer o descansar sin que por ello aumentara el horario de trabajo, en este caso, la
media hora estaba considerada como parte de la jornada laboral.
Si el informante no recordaba con exactitud el número de horas trabajadas pero sabía un dato aproximado
se anotaba aclarando en observaciones que se trataba de una cifra aproximada.
Cuando el número de horas trabajadas variaba cada semana o incluso día a día, se solicitaba al informante
que le proporcionara un promedio aproximado. Si al informante le era difícil dar el dato, se le auxiliaba
haciendo la suma de las horas trabajadas por semana (ubicándolo en relación a cada día sé la semana), y
dividiéndolas entre el total de semanas que trabajó (se obtenía un promedio).
Si sólo trabajaron una o algunas horas en alguna semana durante el mes de referencia se registraba la
respuesta, con las observaciones necesarias.
Cuando el promedio de horas a la semana eran en horas y minutos, se “Redondeaba” la cifra. Si se trataba
de treinta minutos o menos se dejaba la hora inmediata anterior, pero si eran treinta y un minutos o más se
subía a la hora inmediata superior.
Cuando se trataba de un ausente temporal en ese empleo, se preguntaba por las horas que normalmente
trabajaba, o bien, si se trataba de una persona que aún no iniciaba sus labores se preguntaba por las horas
que trabajaría en ese empleo.
Si el número o promedio de horas trabajadas a la semana rebasaba a las setenta horas, se indagaba esta
situación con el informante y en caso necesario se rectificaba o anotaban las observaciones
correspondientes.
h) Días de Pago. Del catálogo del entrevistador, se leía al informante los diferentes períodos en los que se
pudo percibir ingresos en efectivo o en especie provenientes de su empleo principal o secundario. Se
registraba el código correspondiente a cada caso y si el informante declaraba un período diferente a los del
catálogo, se asignaba un código cuyo rango se acercaba más al dato reportado.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Se consideró que si se trataba de trabajadores que dependían de un patrón o de trabajadores
cooperativistas, la jornada de trabajo generalmente correspondía a un horario fijo preestablecido
contractual o verbalmente, es decir, el trabajador conocía cual era su hora de entrada y salida. En cambio,
tratándose de trabajadores por su cuenta o de aquellos aparentemente independientes, la jornada de
trabajo no siempre estaba definida, a menudo dependía de la cantidad de trabajo, de clientes o del propio
interés del trabajador, por ello al formular esta pregunta se tomaba en cuenta la posición en el empleo.

La clasificación que aparece en el catálogo es la siguiente:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10

Por día
Por cada 3 días
Por semana (7 días)
Por decena (10 días)
Por quincena (15 días)
Por mes (30 días)
Cada 3 meses (90 días)
Cada 6 meses (180 días)
Por año (365 días)
Irregular: lapsos de tiempo inconstantes en el transcurso de un período de un día hasta tres
meses.
11 Esporádico: lapsos largos de tiempo (más de tres meses), sin una frecuencia constante.
A los trabajadores no remunerados, no se les aplicó la pregunta correspondiente a esta variable.
Si durante el período de referencia el miembro del hogar no trabajó por alguna circunstancia especial
(ausente temporal del empleo), se le preguntaba por los días de pago, refiriéndose a cada cuantos días le
pagaban o percibía ingresos “Normalmente”. Así mismo, si se trataba de una persona que estaba
contratada pero que aún no iniciaba actividades se le preguntaba cada cuantos días recibiría ingresos o le
pagarían en el empleo que estaba por iniciar.
i) Prestaciones Sociales. Se obtuvieron las prestaciones sociales provenientes del empleo de las
personas asalariadas. Para considerar como prestación social a algún bien o servicio, era necesario que
éste se hubiera establecido como tal, de manera escrita o verbalmente.
Las prestaciones sociales que se captaban en la encuesta son las que se enuncian a continuación y se
consideraron independientemente de que el empleado o sus beneficiarios hicieran uso de ellos.
1. Servicios Médicos del IMSS (Instituto Mexicano del Seguro Social). Aquí se incluyeron los
servicios médicos que otorgó el seguro social a algunos trabajadores de empresas privadas. También
se contabilizaron con esta prestación, a los empleados de instituciones de gobiernos federales que
contaban con este servicio, anotando las observaciones que se consideraron necesarias.
2. Servicios Médicos del ISSSTE (Instituto de Seguridad Social al Servicio de los Trabajadores del
Estado). Las personas incluidas aquí fueron trabajadores al servicio del estado que comprendían a la
administración pública e instituciones que dependían del presupuesto gubernamental, aunque
hubieran sido trabajadores de los gobiernos estatales o municipales que no contaban con esta
prestación.
Cuando el ISSSTE canalizaba sus servicios a través de consultorios, clínicas o laboratorios
particulares, por no contar con instalaciones en ese lugar, también se consideraron como servicio
médico del ISSSTE.
3. Servicios Médicos de PEMEX (Petróleos Mexicanos). Se consideró a los servicios que proporcionó
PEMEX a los empleados y obreros que laboraron aquí, a través de clínicas y hospitales pertenecientes
a la empresa o bien en consultorios, clínicas, laboratorios y hospitales particulares que mantienen un
convenio con PEMEX.
4. Servicios médicos de la SECMAR (Secretaría de Marina). Aquí se consideró a los servicios médicos
que proporcionó esta institución a los empleados y miembros de la Marina, a través de las clínicas y
hospitales pertenecientes a la institución o bien en consultorios, clínicas, laboratorios y hospitales
particulares que mantienen convenio con la SECMAR.
5. Servicios médicos de la SEDENA (Secretaría de Defensa Nacional). Se consideró a los servicios
médicos que proporcionó esta institución a los empleados y miembros del Ejército Nacional, a través
de las clínicas y hospitales pertenecientes a la institución o bien en consultorios, clínicas, laboratorios y
hospitales particulares que mantienen convenio con la SEDENA.
6. Servicios médicos de Universidades. Se incluyó a los servicios médicos que proporcionaron algunas
universidades públicas del país que contaban con clínicas y hospitales propios para su personal
académico y administrativo.
7. Servicios médico privados. Cuando la empresa o negocio privado o público, pagaba a sus
trabajadores una parte o la totalidad de algún servicio médico (hospital, médico, medicinas como
prestación social) distinto al IMSS, ISSSTE u otro servicio asistencial del estado o de alguna sociedad
de beneficencia, aquí se consideraba.

8. Ayuda alimentaria, en efectivo. Se incluyó aquí a los casos en que los trabajadores recibían como
ayuda económica una aportación en efectivo por lo general este beneficio venía incluido en el pago
periódico que recibía el trabajador, por lo que en ocasiones, no recordaban que percibían esta
prestación. Por tal motivo fue necesario que se insistiera en rescatar esta información.
9. Ayuda de despensa. Se consideró en esta variable a los vales o cupones canjeables por mercancías
en tiendas de autoservicio privadas o de gobierno (Aurrera, Gigante, Tiendas del IMSS, ISSSTE,
SEDENA, etc.), también se consideraron las despensas o paquetes que les entregaron los cuales
incluían mercancías o productos alimenticios, de limpieza, cuidados de la casa y cuidados personales.
10. Servicios de comedor. Era la prestación que el patrón brindó al trabajador y que tuvo las siguientes
características:
•

Servicio de comedor proporcionado en el interior de sus instalaciones, consistía en servir los
alimentos en sus diferentes eventos (desayuno, comida, cena, entrecomidas) dependiendo del
horario en que laboraron los trabajadores, las modalidades en que se brindaron fueron diferentes,
por ejemplo: cuando el trabajador pagó en cada evento una cantidad mínima, como un peso; o
bien cuando sólo se registraba en una lista para consumir alimentos, otra forma es mediante la
entrega de vales para servicios de comedor o con “tickets-restaurante”, ésta puede ser esporádica
o sistemáticamente.

•

Cuidados y asistencia a niños de cero a seis años.

•

Cuidados y asistencia a niños de seis a doce años en los horarios posteriores al horario escolar; al
concluir las clases cuidaban a los niños y les daban asistencia hasta que las madres salieran de
sus trabajos.

•

Cursos de veranos y/o planes de vacacionales, son cursos especiales (deporte y recreación
principalmente) para niños de edad escolar y que se implantaban durante los períodos
vacacionales escolares, cuyo objetivo era además de proporcionar capacitación a los niños,
beneficiar a los padres con el cuidado y asistencia de sus hijos mientras ellos trabajaban.
Esta es prestación social se podía brindar en guarderías de la misma institución (SARH, UNAM,
etc.) del IMSS o ISSSTE, o en guarderías particulares.
El costo de ellas pudo ser aportado en su totalidad por la empresa o institución, o pagado en parte
por el trabajador y en parte por el empleador. Se podía recibir a través de dinero o con el servicio
directamente.

12. Capacitación (cursos, becas, diplomados, etc.). Se consideraron en esta opción a los casos en que
la empresa o institución proporcionó capacitación a los trabajadores a través de cursos cortos o largos,
diplomados, maestrías, especialidades, etc.
Pudieron ser dentro o fuera de la empresa o institución, con personal de la misma o con personas no
pertenecientes a la empresa, dentro o fuera de la jornada de trabajo, dentro del país o en el extranjero.
El costo de la capacitación pudo ser aportado en su totalidad por la empresa, o una parte por el
trabajador y otra por el empleador por medio de becas, medias becas, pago directo, etc.
También se consideró en esta prestación a la capacitación que no era directamente para el trabajo
pero que proporcionaba el desarrollo integral del individuo o de la familia y los cursos de capacitación
en artes y oficios.
Si alguna persona indicaba haber recibido “Capacitación para el trabajo” por parte de una institución
pública o social (delegaciones políticas, municipios, congreso del trabajo, etc.) no se consideraba como
una prestación social.
13. Otro tipo de recursos. Cuando la empresa o institución proporcionó capacitación a los trabajadores y
a los familiares de éstos, a través de cursos cortos o largos sobre diversos aspectos como fueron:
actividades culturales, actividades artísticas como danza, teatro, fotografía y manualidades, etc.
14. Créditos para vivienda. Se incluyeron en esta prestación a personas que contaban con créditos para
vivienda por parte de INFONAVIT, FOVISSSTE, FONHAPO, etc.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

11. Guarderías o estancias infantiles. Se incluyó aquí los servicios que se proporcionaron a las madres
trabajadoras (en algunos casos también a los padres en circunstancias especiales), con hijos y fueron:

15. Préstamos en dinero. Se incluyó aquí los casos en que la empresa o institución les proporcionó
préstamos en efectivo (cheques, pagarés o dinero).
16. Acceso a actividades recreativas y/o culturales. Se consideró esta prestación cuando la empresa o
institución proporcionó este servicio a los trabajadores, haciéndolo en forma totalmente gratuita o
pagando la empresa o institución una parte y los trabajadores otra. Y los podía brindar a través de
instalaciones o servicios pertenecientes a la empresa o bien, a través del IMSS, ISSSTE, PEMEX,
MARINA, etc., o incluso a través de organismos a nivel estatal como ISSSPEA, ISSSTENSON,
ISSSTEZAC, ISSSEMYM, ISSET.
Algunos ejemplos de estas prestaciones sociales fueron:
•

Boletos gratuitos o más económicos para asistir al cine, teatro u otro tipo de espectáculos.

•

Acceso y uso de instalaciones deportivas, por ejemplo: albercas, canchas, gimnasios, parques de
recreo, balnearios, etc.

•

Acceso y uso de instalaciones culturales, por ejemplo: bibliotecas, foros culturales, etc.

•

Enseñanza y/o práctica de algún deporte.

•

Enseñanza y/o práctica de algunas actividades artísticas (danza, teatro, música, fotografía, etc.).

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

17. Ayuda en efectivo para transporte. Consistía en brindar a los trabajadores de las empresas o
instituciones la posibilidad de poder trasladarse a sus lugares de trabajo por medio de un apoyo
económico, e incluso proporcionando una aportación en efectivo para los gastos que realizaron por
este servicio.
18. Otro tipo de ayuda para transporte. Las diferentes modalidades que se incluyeron en esta opción
fueron por ejemplo:
•

El servicio de transporte con unidades (camiones, camionetas, combis, etc.), pertenecientes a la
empresa o institución, sin cobrar por el servicio o cobrando a los trabajadores sólo una parte del
costo.

•

Venta por parte de la empresa o institución de bonos a precios más bajos que se daban al usuario
en general para el uso del transporte colectivo, ya sea camiones, trolebuses, metro, tren ligero, etc.

19. Descuento o exención en el pago de servicios (luz eléctrica, teléfono, etc.) Cuando se permitía el
uso de algún servicio pagado por él sólo un porcentaje de su costo e incluso exentando el pago total
del mismo, se consideró que la persona recibía esta prestación social.
20. Aguinaldo. Se incluyó aquí la percepción en efectivo otorgada a los trabajadores por parte del patrón,
empresa o institución una vez al año. Por lo general les fue entregada entre los últimos quince días del
mes de diciembre y los primeros quince días del mes de enero (salvo casos especiales).
21. Reparto de utilidades. Se refería a la percepción en efectivo que recibieron los trabajadores
asalariados provenientes de los beneficios y utilidades que generó la empresa.
22. SAR (Sistema de Ahorro para el Retiro) o AFORE (Administradora de Fondo para el Retiro).
Captamos esta variable como una prestación creada por el Gobierno Federal, que funcionaba con el
objetivo de incrementar el monto de los recursos económicos del trabajador al momento del retiro,
según esta previsto en las leyes del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Instituto del Fondo
Nacional para la Vivienda de los Trabajadores (INFONAVIT) y del Instituto de Seguridad Social al
Servicio de los Trabajadores del Estado (ISSSTE).
Para los trabajadores asalariados asegurados al IMSS la aportación que se realiza está constituida por
una contribución hecha por el patrón o empresa y por otra parte de los trabajadores. En algunos casos
el trabajador realiza un pago extra para incrementar la pensión para el retiro.
Esta cantidad de dinero es concertada en una cuenta individual llamada AFORE (Administradora de
Fondo de Retiro) que es administrada por bancos o empresas financieras que son elegidas por el
propio trabajador para que administre su dinero.
En el caso de los trabajadores asalariados al Servicio del Estado asegurados al ISSSTE la aportación
que se efectúa está conformada por la contribución que hacen el gobierno y el trabajador, esta
cantidad es administrada por bancos o empresas financieras, las cuales a diferencia de las AFORE, es
elegida por las instituciones para administrar el dinero del trabajador.

23. Prima Vacacional. La percepción que se captaba era en efectivo y se les dio a los trabajadores
asalariados que disfrutaron de uno o de dos períodos vacacionales al año. El monto fue un porcentaje
del sueldo o salario que se estipuló en el contrato o acuerdo que firmó el trabajador con el patrón o
empresa.
24. Vacaciones con goce de sueldo. Cuando el patrón, empresa o institución brindó a los trabajadores el
beneficio de no asistir a su lugar de trabajo y/o no efectuar sus labores por un período determinado
previamente (verbal o contractualmente) percibiendo su sueldo o salario como si hubiera estado
trabajando normalmente.
A los trabajadores asalariados que trabajaron en instituciones o empresas públicas con más de seis
meses consecutivos de servicio les proporcionaron dos períodos anuales de vacaciones de diez días
laborales con goce de sueldo cada uno, en las fechas que se fijaban con el patrón y de acuerdo a las
necesidades de servicio que había en la empresa, institución o negocio.
Y para las personas asalariadas que trabajaron en instituciones, negocios o empresas privadas, este
período de vacaciones variaba de acuerdo a la antigüedad de servicio, o bien de acuerdo a las
necesidades de trabajo que había por realizar. En ocasiones los trabajadores optaban por trabajar este
período en cuyo caso el patrón les pagaba una cantidad adicional a su sueldo o salario; cuando se
daba este caso consideraba que sí recibía la prestación.

Para contar con este crédito el patrón, empresa, institución, etc., tenía que estar afiliado a FONACOT,
para que el trabajador lo solicitara en los establecimientos que aceptaban este tipo de crédito, como
por ejemplo: algunas tiendas departamentales, mueblerías, zapaterías, papelerías, jugueterías, etc.,
quienes fueron los que determinaron la autorización y el monto del crédito con base al salario de cada
trabajador.
26. Fondo de Ahorro. Esta aportación periódica (semanal, quincenal o mensual) la realizaron los
trabajadores asalariados, la cual era depositada en el fondo de ahorro, que era capitalizable y
administrado por la empresa o institución que también hizo su aportación para este fondo.
Para participar los trabajadores asalariados tenían que manifestar previamente de una manera expresa
su conformidad, ya que normalmente les era descontado un porcentaje de su sueldo o salario, el cual
al finalizar el ciclo de ahorro les era devuelto junto con la aportación que hacía el patrón y los intereses
devengados hasta la fecha de su entrega a los trabajadores.
Cabe señalar que a diferencia de las cajas de ahorro, en este tipo de fondo no se realizaban préstamos
personales
27. Seguro de vida. Lo consideramos como una prestación proporcionada por el empleador a los
trabajadores asalariados y en algunos casos la empresa, institución o patrón era quien realizaba el
trámite directo con la compañía aseguradora.
El pago por este seguro lo realizó una parte el trabajador y otra parte la empresa donde éste laboraba.
El descuento quincenal o mensual que se hacía por este concepto, era administrado por la compañía
aseguradora, donde al fallecer alguno de los trabajadores asegurados (con más de seis meses de
antigüedad en el servicio) el seguro cubría a los beneficiarios el importe de cuarenta y hasta cien
meses de sueldo presupuestal que estuviera percibiendo dicho trabajador en esa fecha.
28. Ayuda para la renta de casa habitación. Esta prestación la recibieron algunos trabajadores
asalariados por parte de la empresa, institución o patrón con el que laboraron, la cual apoyaron con el
pago (total o parcial) de la renta de la casa que habitó el trabajador, en algunos casos realizaron la
labor de conseguir las casas y efectuar el apoyo directo del costo de la renta.
29. Otros (especifique en observaciones). Aquí se incluyó cualquier otra prestación social que no se
hubiese mencionado anteriormente, especificándolo siempre en la sección de observaciones.
Algunas de estas prestaciones fueron becas que les dieron a los hijos de los trabajadores para la
realización de sus estudios formales (preescolar, primaria, secundaria, etc.) proporcionado la ayuda del
pago total o parcial del gasto de colegiaturas, o bien con apoyo en efectivo par los gastos en útiles
escolares.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

25. FONACOT (Fondo de Fomento y Garantía para el Consumo de los Trabajadores). En esta
variable se incluyó el crédito otorgado para la adquisición de bienes de consumo duradero y servicios
a los trabajadores asalariados que estuvieron asegurados en el IMSS, por la empresa, institución o
patrón con el que laboraron.

30. No tiene prestaciones sociales. Eran prestaciones sociales que provenían de su trabajo y no de otra
fuente, y sólo se preguntaba a los trabajadores asalariados. (Obrero o empleado no agropecuario, o
jornalero rural o peón de campo).
Los criterios que se tomaron en cuenta para la obtención de estos datos fueron:
•

Se debía considerar a las prestaciones sociales provenientes del trabajo y no de otra fuente.

•

Aplicar la pregunta correspondiente a esta variable, sólo a los trabajadores asalariados.

•

Cuando las prestaciones sociales las utilizaban no sólo el trabajador sino también sus parientes
que dependían económicamente de él, sólo se le registraban al trabajador y no a sus beneficiarios.

•

Al aplicar la pregunta, se le debía leer al informante las diferentes opciones de respuesta impresas
en el cuestionario.

•

Se debía aclarar al informante que mencionara todas las prestaciones sociales con las que
contaba, independientemente de que las utilizara o no.

•

Para los miembros del hogar que trabajaron en el extranjero, se indicó que si la persona contaba
con servicio médico proporcionado por la empresa o persona para la que trabajaba, se registraran
como “Servicios médicos privados”. Si la persona trabajó en los Estados Unidos e indicaba tener
“Seguro social”, este no se debía considerar como prestación social, ya que no lo es.

j) Tipo de Contratación. También la información sobre esta variable se obtuvo únicamente de los trabajadores
asalariados.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Al aplicar la pregunta referente a este concepto, se leía al informante los diferentes tipos de contratación que
estaban impresos en el cuestionario y se anotaba el texto correspondiente a la respuesta proporcionada.
Para clasificar adecuadamente los tipos de contratación, se debía observar los siguiente:
•

Contrato por tiempo indeterminado, cuando el informante manifestaba contar con este tipo de
contratación, se verificaba que este se hubiera establecido por escrito, con una duración indefinida y que
la permanencia del trabajador en el empleo dependiera directamente de él.
Aquí se incluyeron los casos del llamado personal de base, planta o confianza.

•

Contrato por tiempo u obra determinada, lo que se observó aquí es que la contratación fuera por escrito
con una duración estipulada en el mismo, indicando el tiempo o bien la obra para la cual se estaba
haciendo dicho contrato. La permanencia en el trabajo dependía del empleador.
Un ejemplo de personas con este tipo de contratación fueron los trabajadores eventuales.

•

No firmó ningún contrato, se clasificó aquí a los trabajadores cuyo acuerdo de trabajo con el empleador,
se hizo “a palabra” con el solicitante sin firmar ningún contrato.

•

Otros, aquí se incluyó cualquier otro tipo de contratación que no se hubiera señalado en los incisos
anteriores. En estos casos fue indispensable que en “Observaciones”, se especificara el tipo de
contratación de que se trataba.

k) Afiliación a sindicatos. Estos datos sólo se le preguntaron a los trabajadores asalariados. Cuando se
aplicaba a personas que habían firmado contrato pero aún no iniciaban actividades, se les preguntaba si
estarían afiliados a un sindicato en el empleo que estaban por iniciar
l) Empleo Secundario. Fue el empleo en el cual los miembros del hogar ocupados declararon haber percibido
menores ingresos durante el período de referencia; o bien si se presentaba la circunstancia de tener otro
empleo con ingresos iguales en el mismo período de referencia; el empleo secundario era aquel al que le
dedicaron más tiempo o en última instancia, si los tiempos también fueron iguales entonces se tomaba el que
decidía el informante.
Las características ocupacionales, el marco conceptual, los criterios y las instrucciones de llenado de las
preguntas e instrucciones correspondientes al empleo secundario, fueron las mismas que las del empleo
principal, la única diferencia fue que estas preguntas estaban referidas exclusivamente al empleo secundario.
Si el informante le declaraba haber tenido tres o más empleos, se tenía que preguntar únicamente por la
posición en el empleo, la rama de actividad y las horas trabajada de dichos empleos registrándolas en la
sección de observaciones y haciendo los señalamientos o indicaciones que eran necesarios para su correcta
identificación.

m) Horas trabajadas en el empleo principal y en el empleo secundario. Aquí se capto la sumatoria de horas
trabajadas habitualmente a la semana en los empleos principal y secundario durante el periodo de referencia.
Si e informante indicaba haber tenido dos empleos (principal y secundario) se efectuaba la sumatoria de las
columnas referentes a horas trabajadas y se anotaba el resultado en esta columna.
Si se detectaban casos donde el resultado anotado era mayor a cien horas, se indagaba con el informante y se
registraba las observaciones pertinentes que justificaban esta situación, o bien se realizaban las correcciones
necesarias.
n) Condiciones de actividad diferente a la realizada el mes pasado. Dentro de esta variable se capto la
información de los miembros del hogar de 12 años y más de acuerdo a la realización o no de algún empleo
diferente al efectuado durante el mes pasado y llevado a cabo en alguno de los meses anteriores al mes
pasado.
De acuerdo a la condición de actividad detectada se les preguntaba sobre la obtención de ingresos por el o los
trabajadores realizados antes del mes pasado y si estos ingresos habían sido pagados durante o en alguno de
los seis meses del periodo de referencia.
También se pregunto por la percepción de ingresos antes de los seis meses del periodo de referencia
proveniente de algún trabajo o empleo realizado durante este periodo.

4.2.4 Transacciones Económicas
a) Ingreso Corriente Monetario. Con el objeto de proporcionar un panorama general de como se procedía a
registrar la información de los ingresos, a continuación se mencionan una serie de criterios, recomendaciones e
instrucciones de llenado utilizados en la captación de la información:
•

Se recomendaba que el entrevistador iniciara la entrevista del capitulo 20 “ingresos netos del hogar” a partir
de la tercera o cuarta visita al hogar
Ya que para muchas personas es molesto proporcionar información sobre sus ingresos y el hecho de
solicitar durante las primeras visitas al hogar podía ocasionar una negativa para continuar la entrevista.
Si por alguna razón el perceptor de ingresos no se encontraba en el hogar los días señalados, el
entrevistador preguntaba el día y la hora en que podía localizarlo dentro de los cuatros días siguientes para
entrevistarlo directamente. Si después de este tiempo no lograba la entrevista se consideraba como
entrevista incompleta.

•

La información se captaba directamente con él o los informantes adecuados es decir con los perceptores
del ingreso, sobre todo para los miembros del hogar de 12 años y más.

•

Para el caso de los perceptores menores de 12 años, se establecieron dos criterios; si el ingreso provenía
de alguna ocupación el menor proporcionaba directamente los datos sobre sus ingresos con previa
autorización del responsable de el, en cambio si la procedencia del ingreso no era de un empleo, la
información la podía brindar directamente algún miembro del hogar responsable del menor y que estuviera
enterada del monto del ingreso que percibía.

•

Para todas las fuentes el registro del monto de los ingresos se hace directamente en él (los) formato (s) del
miembro del hogar a excepción de los ingresos provenientes de negocios propios ya que las cantidades
que se registran en este apartado se deben de transcribir de los formatos de negocios y registrarse en la
variable correspondiente.

•

A cada perceptor de ingresos se le asigno como mínimo un formato y como máximo 7, ya que para los
miembros del hogar de 12 años y más que declararon haber tenido mas de un empleo remunerado durante
el semestre anterior a la fecha en que se aplico la entrevista, se utilizaban igual numero de formatos, es
decir:
En un formato se registraron los ingresos del empleo principal y en la casilla de empleo se le identifico
con el código “1”.
En los demás formatos se registraron los ingresos de los empleos secundarios y en la casilla de empleo
se le identificaron con los códigos del “2 al 6”.
Cuando reportaron 7 o más empleos secundarios, estos ingresos se les registraron en un solo formato y
en la casilla de empleo se le identifico con el código “7”.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Transacciones Corrientes

Cuando reportaron ingresos por empleos que no fueron realizados en el mes pasado al mes en que se
levantó la entrevista estos se registraron en un solo formato y en la casilla de empleos se les identifico
con el código “8”.
Cuando reportaron ingresos por empleos que no fueron realizados en el periodo de referencia (6 meses
anteriores al mes de la entrevista), estos ingresos se registraron en un solo formato y en la casilla de
empleo se le identifico con el código “9”.
Por otra parte a los perceptores que se declararon como población económicamente inactiva, sus
ingresos se les registraron en un solo formato y en la casilla de empleo se les identificó con el código “0”.
Aunque también podían tener formatos de ingreso con códigos 8 o 9.
•

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

•

Cuando los miembros del hogar menores de 12 años trabajaban y percibían ingresos por esta fuente se
les registraba en un solo formato sus ingresos y en la casilla de empleo se les identificó con el código “0”

Para facilitarle al entrevistador la aplicaron de la entrevista y por lo tanto el registro de la información dentro
del “Manual del entrevistador” se le indicaba el procedimiento a seguir. En términos generales dicho
procedimiento consistía en:
•

Independientemente de la respuesta de la columna 06 “¿Percibió ingresos...?” del Capitulo 3 se debía
entrevistar a todos los miembros del hogar.

•

Iniciar la entrevista después de que se hubiera preguntado la información del Capitulo 4.

•

Entrevistar a todos los miembros del hogar de manera particular y directamente sin importar el orden en
que están anotados en él Capitulo 4.

•

Ubicar al informante siempre en el periodo de referencia.

•

Preguntar según sea el caso por todas y cada una de las fuentes de ingreso.

•

Una vez que el entrevistador conocía la condición de actividad del informante, él numero de empleos
que tuvo, su posición en el empleo, la rama de actividad o las causas por las que no trabajo, podía
comenzar la entrevista considerando las características anteriores, ya que con la información del
capitulo 4 podía ubicar él numero de formatos que debería de asignar a cada perceptor, o bien visualizar
en qué inciso o incisos podría registrar la información de ingresos. E incluso sabía cuantos y cuales
formatos de negocios propios debería de utilizar.

•

Si el informante pertenecía a la PEA y su posición en el empleo era obrero o empleado no agropecuario
o jornalero rural o peón de campo o patrón, empleador o propietario de un negocio, trabajador por
cuenta propia o cooperativista, la entrevista se debía iniciar preguntando primero por los ingresos del
empleo principal y por las fuentes ajenas al trabajo (inciso D en adelante), después por los ingresos del
empleo secundario y así consecutivamente según fuera el caso. Finalmente deberá preguntar por los
ingresos obtenidos en el período de referencia provenientes de actividades económicas diferentes a las
realizadas durante el mes pasado.

•

Si el informante en él capitulo 4 reportó ser trabajador familiar sin retribución de un negocio propiedad
del hogar o trabajador familiar sin retribución de un empleado o trabajador sin retribución de un negocio
que no es propiedad del hogar la entrevista se debía iniciar a partir del inciso D “Ingreso Netos por Renta
de la Propiedad” y después de preguntar por todas las fuentes se deberá continuar por los ingresos
obtenidos en el periodo de referencia provenientes de actividades economías diferentes a las realizadas
durante el mes pasado.

•

Cuando la entrevista se aplicó a los miembros del hogar de 12 años y más que se hubieran declarado
como P.E.I. en él capitulo 4, se debía iniciar la entrevista a partir del inciso D “Ingresos Netos por Renta
de la Propiedad” y continuar preguntando por todas y cada una de las variables. Terminar la entrevista
sondeando al informante sobre si tuvo durante el período de referencia ingresos provenientes de
actividades económicas realizadas antes del mes pasado.

•

Las personas de 12 años y más que en él capitulo 4 declararon ser buscadores de trabajo dentro o fuera
del país la entrevista se debía iniciar a partir del inciso D “Ingreso Netos por Renta de la Propiedad” y
continuar preguntando por todas y cada una de las variables. Posteriormente se debía sondear y
registrar posibles ingresos recibidos durante el período de referencia proveniente de actividades
económicas realizadas antes del mes pasado.

Después que se entrevistó a todas las personas de 12 años y más se debió identificar quienes eran los
miembros del hogar menores de 12 años y realizar la entrevista bajo la autorización del padre o tutor
como se indicó anteriormente.
El registro de los ingresos se debía iniciar con los provenientes del trabajo realizado durante el mes
pasado. Posteriormente con los ingresos provenientes de fuentes ajenas al trabajo para finalizar con el
registro de los ingresos obtenidos en el período de referencia provenientes de actividades económicas
diferentes a las realizadas durante el mes pasado.
Además de los criterios generales para la captación de los ingresos anteriormente indicados se
mencionan enseguida otros criterios mas especificados para cada una de las diferentes fuentes:
• Remuneraciones al trabajo. Sólo se registraron los ingresos netos, es decir después de descontar a
los ingresos brutos 2/, los impuestos por trabajo, cuotas sindicales o de seguridad social, los fondos
para la pensión, los fondos para el retiro y otros descuentos similares.
Además los descuentos por prestamos hipotecarios o de cualquier tipo proporcionados al informante
por parte de la empresa o centro de trabajo en donde laboró se sumaban también al ingreso neto. De
igual manera se sumaban los descuentos por seguro voluntario capitalizable o no.
• Ingreso por negocios propios. Para obtener la información de los ingresos netos de los miembros
del hogar provenientes de sus negocios propios, el entrevistador aplicaba en primer lugar un formato
de negocios no agropecuarios o agropecuarios según fuera el caso. Y posteriormente transcribía los
ingresos a la primera parte del Capitulo 20 “Ingresos Netos del Hogar” en el inciso B en la variable
correspondiente. Se levantaba el formato de negocios independientemente de que fuera el empleo
principal o el secundario lo importante era aplicarlos siempre que el informante se hubiera declarado
como patrón, empleador, propietario o trabajador por cuenta propia en el Capítulo 4 “Condición de
Actividad...”.
• Cuando en el hogar participaban dos o más miembros del mismo, que se identificaron como
dueños o socios en un mismo negocio o unidad productiva, se registró a uno como patrón o
cuenta propia y a los demás como trabajadores familiares sin retribución de un negocio propiedad
del hogar.
Aunque entre todos participaba en proporcionar la información los ingresos se registraban al
miembro que quedaba como patrón o cuenta propia.
• Por otra parte cuando se entrevistó a algún hogar en donde sólo vivía uno de los socios del
negocio o empresa, se registraron los ingresos del negocio en su conjunto y posteriormente se le
preguntaba al informante sobre los ingresos que le correspondieron como socio del negocio.
• Ingresos netos por renta empresarial específicamente por negocios no agropecuarios.
La información referente a los ingresos netos, provenientes de negocios no agropecuarios
dedicados a la industria, al comercio o a la prestación de servicios les resulta difícil en muchos
de los casos, declarar el monto de los ingresos netos que obtienen como ganancia de su
actividad, se utilizó un formato que permitió obtener estos ingresos de la siguiente manera:
El entrevistador preguntaba y registraba los gastos de operación que se realizaron par poder
desarrollar la actividad económica, por ejemplo: pagos por sueldos y salarios, compra de
materias primas, pago de luz, impuestos, etc.
Posterior a esto se pidió el ingreso bruto 3/, para luego contraponer el total de los gastos de
operación con los ingresos brutos y de esta manera derivar los ingresos netos del negocio, este
procedimiento se llevo a cabo para la información del mes anterior al mes en que se realizó la
entrevista.
Para obtener los ingresos de los otros cinco meses anteriores, se pidió al perceptor que
estimara los ingresos de cada uno de los cinco meses, descontando los gastos de operación de
sus ingresos brutos, una vez que se obtuvieron estos datos se concentraron en el inciso B
"Ingresos Netos por Negocios Propios" en la primera parte del Capítulo 20 del cuestionario
básico.

2/ En este caso los ingresos brutos se refieren a las percepciones que recibe nominalmente el asalariado, es decir sin descontar los impuestos, cuotas a organizaciones
laborales, instituciones de seguridad social y deducciones similares.
3/ Para los negocios de maquila en donde su mercado último son los intermediarios, el ingreso bruto es el valor total de los artículos que se producen durante el período de
referencia a precios de mercado, antes de llegar al consumidor final.
Para los negocios industriales en donde su mermado es el consumidor final, el ingreso bruto es el valor total de los artículos que se produjeron durante el período de
referencia, a precios de consumo final.
En el caso de los negocios comerciales y de prestación de servicios, es el valor total a precios de consumo final de los artículos que vendieron o de los servicios que
prestaron.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

•

• Ingresos netos por renta empresarial específicamente por negocios agropecuarios

Al igual que los ingresos netos por negocios no agropecuarios, los ingresos netos provenientes
de actividades agropecuarias, se derivaron mediante la captación de los gastos de operación y
la confrontación de éstos con los ingresos monetarios y no monetarios generados de la
producción agropecuaria, de la siguiente manera:
En los formatos correspondientes se registró el total de la cosecha, el total de los animales que
se criaron, así como el total de los productos recolectados, o bien el total de los productos
derivados de la cría de animales según correspondiera, para después desglosar de esos totales
de acuerdo a su destino la cantidad que se vendió, la cantidad dedicada al autoconsumo del
hogar, así como la cantidad que se dedicó para regalar o pagar alguna duda o servicio (en
especie).
De la cantidad que se vendió, se preguntó el precio de venta por unidad para derivar el ingreso
monetario que represento dicha cantidad, en cuanto a las demás cantidades, fue el informante
quién estimó el monto del ingreso que representaron esas cantidades a precios de consumo
final, para de esta manera derivar el ingreso no monetario.
El procedimiento anterior se realizó para cada uno de los productos cosechados o bien para
cada uno de los diferentes animales que se criaron, considerando como período de referencia
para los negocios agrícolas, los 2 ciclos agrícolas (otoño-invierno) y (primavera-Verano) y para
los demás negocios los doce meses anteriores al mes en que se realizó la entrevista.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Además se registraron, los gastos de operación, por ejemplo: pago de alquiler de pastos o
terrenos, pago a jornaleros, compra de insecticidas, fertilizantes, semillas, vacunas, etc.
Una vez que se obtienen estos dos tipos de datos, a los ingresos se le restan los gastos y de
esta manera se obtuvieron los ingresos netos por actividades agropecuarias; por último estos
ingresos se dividieron entre doce para obtener el promedio mensual para cada uno de los
meses que se concentran en el inciso B “Ingreso Neto por Negocios Propios”.
• Ingreso por Cooperativa. Estos ingresos fueron registrados en el inciso C del Capítulo 20 del

cuestionario básico, a los perceptores que eran miembros de una cooperativa y que los recibieron,
tanto por ganancias, utilidades o sueldos y salarios por su participación en la administración, gestión
y distribución de sus beneficios durante el período de referencia.
• Renta de la propiedad. Estos ingresos fueron registrados en el inciso D del Capítulo 20 a los

perceptores que tuvieron posesión de activos físicos y no físicos que les proporcionaron ingresos
provenientes de rentas o alquileres, interese, dividendos y regalías, a estos ingresos también se les
descontaron los impuestos pagados a la administración pública, es decir sólo fueron registrados los
ingresos netos.
• Transferencias. Estos ingresos fueron registrados en el inciso E del Capítulo 20 a los perceptores

que recibieron una pensión ya sea por viudez, orfandad, separación o por jubilación; por un regalo o
donativo originado dentro o fuera del país, por haber recibido una beca, una indemnización o el
beneficio de PROCAMPO y que no constituye un pago por trabajos realizados ni por la posesión de
activo fijos.
• Otros ingresos corrientes. Estos ingresos fueron registrados en el inciso F, del Capítulo 20 a todos

los perceptores que reportaron haber recibido por la venta de bienes muebles de segunda mano y/o
vehículos propiedad del algún miembro del hogar y que no representaron una actividad económica
en el período de referencia (6 meses anteriores al mes en que se realiza la entrevista).
b) Ingreso Corriente No Monetario. La información del ingreso no monetario se obtiene a través del registro de
la información del gasto no monetario.
Para cada valor del ingreso no monetario existe un valor correspondiente al gasto en especie, es decir, el
ingreso no monetario representa una contrapartida del gasto, por lo tanto los valores son exactamente los
mismos (ver gasto corriente no monetario). El ingreso corriente no monetario se clasifica en:
• Autoconsumo
• Pago en especie
• Regalos
• Estimación del alquiler de la vivienda

Gasto Corriente Total
a) Gasto Corriente Monetario. Los gastos corrientes monetarios realizados por el hogar fueron recabados por
una parte a través del cuadernillo, en donde se captó el gasto efectuado en alimentos y bebidas consumidas
dentro y fuera del hogar y tabaco así como el transporte público semanal; el período de referencia para captar
esta información fue el día anterior al primer día de la entrevista y los seis días siguientes de la entrevista; por
otra parte la captación de los gastos efectuados por el hogar en otro tipo de productos y servicios se realizó a
través de capítulos ubicados en el cuestionario básico. Los productos y servicios que se incluyeron en cada
uno de ellos obedecen a su naturaleza, por ejemplo: los productos y servicios para el cuidado personal se
ubican en un mismo capítulo. Además dichos capítulos fueron divididos en tres períodos de referencia
(mensual, trimestral y semestral) atendiendo la frecuencia con la que se acostumbra a gasta en ellos.
Las características y criterios generales para el registro de la información en el cuadernillo son las siguientes:
El cuadernillo está constituido entre otras secciones por el capítulo 5 “Alimentos y Bebidas Consumidas Dentro
y Fuera del Hogar y Tabaco” en el cual se registró la información referente a:
• Gasto Diario en Alimentos y Bebidas Alcohólicas y no Alcohólicas consumidas Dentro y Fuera el Hogar y

Tabaco.
• Comensales.
• Gasto diario del Hogar Realizado con Tarjeta de Crédito en Alimentos y Bebidas Alcohólicas y no

Alcohólicas Consumidas dentro y Fuera del Hogar y Tabaco.
• Gasto Diario en Alimentos y Bebidas Consumidas Fuera del Hogar, recibidas como prestación en el

Durante la primera visita al hogar el entrevistador realizó el registro de la información en los formatos que
corresponden a los puntos arriba señalados, tomando como base el día anterior al primer día de visita, ésto
con la finalidad de instruir al informante, ya que el cuadernillo permaneció en la vivienda para que el o los
informante (s) continuaran con el llenado durante los seis días posteriores.
En el formato de “El Gasto Diario del Hogar en Alimentos y Bebidas Alcohólicas y no Alcohólicas Consumidas
Dentro y fuera del Hogar y Tabaco“ se registró:
• La cantidad comprada diariamente, su forma de presentación, el lugar de compro, el gasto efectuado, y el

precio por kilo o litro.
• Los eventos de alimentación realizada fuera del hogar, fueron considerados como desayuno, comida,

cena o entrecomidas.
En el recuadro de comensales se registraron: A todas las personas miembros o no del hogar que hubieran
realizado algún evento (comida, desayuno, cena, o entrecomidas) en la vivienda, independientemente que los
alimentos los hubieran comprado, autocosumido, recibido como regalo o los hubieran obtenido en alguna
actividad recreativa.
• Se diferenció a los comensales de 12 años y más de los menores de 12 años.
• Para considerar a una persona como comensal debió de tener por lo menos un año de edad.
• Los gastos realizados con tarjeta de crédito se registraron como gastos en efectivo.
• En el formato de “Gastos Diarios en Alimentos y Bebidas Consumidas Fuera del Hogar recibidas como

Prestación en el Trabajo o Proporcionadas en alguna Institución Educativa“ se registró:
• El nombre de la persona miembro del hogar a la cual le fueron proporcionados alimentos y bebidas en

el trabajo como una prestación o bien en la escuela a bajo costo o gratuitamente.
• El gasto efectuado por los alimentos y bebidas compradas a bajo costo en el trabajo o compradas a

bajo costo en la escuela.
• El costo estimado de los alimentos recibidos en la escuela o en el trabajo. El informante estimó el costo

de los alimentos y bebidas con base a los precios en que se venden en el mercado.
• Por último, se obtuvo la “Diferencia del costo estimado” que consistió en restar el gasto realizado por el

miembro del hogar a la estimación que de antemano se realizó para esos alimentos, y de esta forma se
obtuvo la estimación real.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

trabajo o proporcionadas por alguna institución educativa.

Otra de las partes que integran el cuadernillo es el Capítulo 6 “Transporte Público Semanal” en el cual se
registró la información referente a:
• El gasto en transporte

público (metro, autobús, trolebús, colectivo, taxi y otros servicios), que realizaron
los miembros del hogar el día anterior al primer día del levantamiento y los primeros seis días de
levantamiento.

• Durante la primera visita al hogar, el entrevistador realizó el registro de la información en el formato

diseñado para este capítulo; tomando como base la información del día anterior al primer día de la visita,
ya que el cuadernillo permaneció en la vivienda para que el o los informantes continuaran con el llenado
durante los seis días posteriores.
Las características y criterios generales para el registro de la información en los demás capítulos de gasto del
cuestionario son los siguientes:
Los capítulos 7 “Limpieza y Cuidados de la Casa”, 8 “Cuidados Personales”, 9 “Educación, Cultura y
Recreación”, 10 “Comunicaciones y Servicios para Vehículos” y 11 “Vivienda y Servicios de Conservación”
corresponden al período de referencia mensual; mientras que los capítulos 12 “Prendas de Vestir, Calzado y
Accesorios”,
13 “Cristalería, Blancos y Utensilios Domésticos”, 14 “Cuidados de la Salud”, corresponden al
período al periodo trimestral. Por último los capítulos 15 “Enseres Domésticos y Mantenimiento de la Vivienda”,
16 “Artículos de Esparcimiento”, 17 “Transporte” y 18 “Otros Gastos” corresponden al período semestral.
• La información se levantó durante los siete días de la semana, respetando un orden en la aplicación de

los mismos, de tal manera que los gastos mensuales se preguntaron durante el tercer día y los gastos
trimestrales y semestrales el cuarto y el quinto día respectivamente.
INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• En cada capitulo se ubicó al informante en el período de tiempo que se requería para la captación de la

información, mencionando el nombre del mes o meses de referencia.
• Se preguntó textualmente por cada una de las variables que contiene cada capítulo
• Las variable de gasto se dividieron en incisos a anterior de cada capítulo, al fin de facilitar la captación de

la información.
• En la mayoría de los incisos se incluyó un renglón en donde se registró el gasto que efectuó el hogar, en

la reparación de los artículos que lo requirieron. A su vez se reservó un renglón de “Otros” para consignar
los gastos efectuados por algún concepto que no apareciera listado de manera especifica.
• En todos los capítulos (a excepción del 18 “Otros Gastos”), se registró él numero de unidades compradas

por artículo o por tipo de bienes, su forma de presentación y su precio unitario.
• Para los capítulos cuyo período de referencia fue el trimestre o semestre pasado, se diferenciaron los

gastos en aquellos que se realizaron al contado y los que se realizaron en abonos, con la finalidad de
determinar formas de adquisición de los bienes y servicios, así como para ayudar al informante a precisar
sus gastos.
• Es

importante indicar que los pagos por concepto de enganche y abonos, se registraron
independientemente de que la adquisición de éstos (la posesión material), se hubiese hecho en el período
de referencia, aunque los bienes no se hubieran adquirido es decir que no hubiera adquirido, es decir que
no hubiera posesión material de los mismos.

• Cabe señalar que todos los gastos que se realizaron con tarjeta de crédito, se registraron como pagos en

efectivo en todos los rubros del gasto.
Es importante señalar que dos productos y servicios que constituyen los capítulos del gasto, ubicados tanto en
el cuadernillo como en el cuestionario, fueron clasificados para su presentación en los tabulados en ocho
grandes rubros del gasto mismo que a continuación se detallan:
• Alimentos y Bebidas Consumidas dentro y fuera del Hogar y Tabaco

Estos gastos corresponden al Capítulo 5 “Alimentos y Bebidas Consumidas Dentro y Fuera del Hogar y
Tabaco” su período de referencia fue cada uno de los 7 días de la semana del levantamiento.
• Vestido y Calzado

Estos gastos corresponden al Capítulo 12 “Prendas de Vestir, Calzado y Accesorios” su período de
referencia fueron los tres meses anteriores a la entrevista.

En este capítulo se registró el gasto efectuado en todo tipo de prendas de vestir, así como el calzado y su
reparación. Para facilitar su captación se dividió en incisos:
• Prendas de vestir para personas de 3 años y más.
• Prendas de vestir para personas menores de 3 años.
• Calzado y su reparación.
• Vivienda, Servicios de Conservación, Energía Eléctrica y Combustibles

Estos gastos corresponden al Capítulo 11 “Vivienda y Servicios de Conservación” su período de
referencia fue el mes anterior a la entrevista.
Para la captación de la información se diferenció de dos incisos:
• Vivienda

Se registraron alquileres (reales e imputados), agua e impuesto predial.
Se destinó un apartado especifico para captar los gastos efectuados por los hogares adicionales.
• Servicios de Conservación.
• Cuotas por servicios de conservación

Se registraron todos los gastos relacionados con la vigilancia y la conservación de la vivienda.
• Electricidad y Combustibles.

• Artículos y Servicios de Limpieza y Cuidado de la Casa, Enseres Domésticos, Muebles, Cristalería,

Utensilios Domésticos y Blancos
Los gastos contemplados en este rubro se encuentran diferenciados por el capítulo y el período de
captación en el cuestionario básico. A continuación se detalla lo anterior:
• Artículos y servicios para la limpieza y cuidado de la casa.

El registro de estas variables fue en el Capítulo 7 “Limpieza y Cuidados de la Casa”, su periodo de
referencia fue el mes pasado a la entrevista.
Las variables se diferenciaron en dos incisos:
• Artículos de limpieza y cuidados de la casa y
• Servicios para el Hogar

Estos incisos registraron específicamente gastos menores y con cierta frecuencia en su compra por
parte del hogar.
• Enseres domésticos y muebles.

Se captó en el capítulo 15 “Enseres Domésticos y Mantenimiento de la Vivienda”, su período de
referencia fue el semestre anterior a la entrevista.
Para la captación de estas variables se diferenciaron dos incisos:
• Enseres domésticos y
• Muebles

Estos incisos contemplaron gastos mayores, no tan usuales en la compra por parte de los
hogares.
• Cristalería, utensilios domésticos y blancos.

Se registro en él capitulo 13 “Cristalería, Blancos y Utensilios Domésticos”, su período de referencia
fue el trimestre anterior a la entrevista.
El capitulo se conformó en dos incisos:
• Cristalería, vajillas y utensilios domésticos
• Blancos, mantelería y artículos de mercería

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Se registraron gastos por concepto de energía eléctrica, gas, leña, etc., independientemente de que
se estuviesen cubriendo adeudos de meses anteriores.

• Cuidados médicos y conservación de la Salud.

Estos gastos se consideraron en el Capítulo 14 “Cuidados de la Salud”, su período de referencia fue el
trimestre anterior a la entrevista.
Dentro del capítulo 14, esta información se registró en siete apartados:
• Atención primaria o ambulatoria (no incluye hospitalización ni atención durante el embarazo)
• Atención hospitalario (no incluye parto no medicamentos).
• Servicios médicos y medicamentos durante el embarazo.
• Servicios médicos durante el parto.
• Medicamentos sin receta.
• Aparatos ortopédicos y terapéuticos.
• Seguros médicos.

Para estos gastos se registró el tipo de institución que proporcionó los servicios y los medicamentos.
• Transporte, Adquisición, Mantenimiento y Accesorios para Vehículos y Comunicaciones.

Los gastos que se agruparon en este rubro se captaron en capítulos diferentes y en distintos períodos de
referencia, a continuación se explica:
• Transporte:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Transporte Público.

Corresponde al Capítulo 6 “Transporte Público Semanal”, su período de referencia fue el día
anterior al primer día de la entrevista y los seis primeros de la entrevista. La información se registró
en el Cuadernillo de Gastos.
Se captaron los gastos efectuados en transporte público urbano: metro, autobús, taxi, etc., así como
en transporte urbano foráneo, cuando éstos fueron utilizados cotidianamente por los miembros del
hogar.
En el concepto de “Otros medios de transporte” se excluyeron los gastos imprevistos ocurridos
durante la semana de referencia: compra de boletos de avión, tren, alquiler de lanchas, etc., ya que
aquí se incluyeron únicamente los gastos realizados habitualmente.
• Transporte Escolar.

Su período de referencia fue el mes anterior y se registró en el Capítulo 9.
• Transporte Foráneo.

Se registro en el Capítulo 17 “Transporte” su período de referencia fue el semestre anterior; estos
gastos se captaron en “Servicios de Transporte”.
• Adquisición de Vehículos.

Se registró en el Capítulo 17 “Transporte” considerando únicamente como período de referencia el
semestre anterior a la entrevista.
• Mantenimiento y accesorios para Vehículos.

Esta información se registró en dos capítulos con diferentes períodos de referencia:
• Servicios y accesorios menores para vehículos.

Se captó en el Capítulo 10 de gasto “Comunicaciones y Servicios para Vehículos", su período de
referencia fue el mes anterior. En este inciso se incluyeron los gastos referentes a lubricantes y
gastos menores.
• Mantenimiento y accesorios de vehículos.

Se registro en el capítulo 17 “Transporte”, su período de referencia fue el semestre anterior. En este
inciso se contemplaron los gastos en mantenimiento de vehículos de servicios mayores, por lo que
la frecuencia en la contratación de los mismos es esporádica.
• Comunicaciones.

Se captó en el capítulo 10 “Comunicaciones y Servicios para Vehículos”, su período de referencia
fue el mes anterior.

• Servicios

y Artículos de Educación y Esparcimiento, Paquetes Turísticos y para Fiestas,
Hospedaje y Alojamiento
Los gastos que se integraron en este rubro se registraron en diferentes capítulos y periodos de referencia,
a continuación se detalla lo anterior.
• Educación, cultura y recreación.

Su período de referencia fue el mes anterior, el Capítulo 9 “Educación, Cultura y Recreación” se
designo para captar esta información en cuatro incisos:
• Servicios de educación
• Artículos educativos
• Artículos de cultura y recreación
• Servicios de recreación

Se registraron los gastos que se originan en los diferente sectores (públicos, privados, otros), a los
cuales pertenecen los centros educativos de los distintos niveles a los que asisten los miembros del
hogar.
• Artículos de esparcimiento.

Se registró en el Capítulo 16 “Artículos de Esparcimiento”, su período de referencia fue el semestre
anterior.
Se constituyó en tres incisos:
• Equipo fotográfico
• Otros artículos de esparcimientos
• Paquetes turísticos y para fiestas, hospedaje y alojamiento.

En le Capítulo 18 “Otros Gastos”, se registraron los gastos efectuados por el hogar durante el
semestre anterior (al mes de la entrevista), en relación a:
• Salón de fiestas, comidas, alimentos para fiestas, música (orquesta, conjunto, sonidos, etc.) o

bien, la adquisición del servicio “Paquetes para fiestas”.
• Gastos en “Paquetes turísticos” en cualquiera de sus modalidades, por ejemplo: transporte,

hospedaje y alimentos, hospedaje y alimentos, etc.
• Los gastos de hospedaje, con o sin alimentos realizados directamente por el hogar, es decir sin la

adquisición del servicio como paquetes turísticos.
• Artículos y Servicios para el Cuidado Personal, Accesorios y Efectos Personales, Otros Gastos

Diverso y Transferencias
Los gastos que se encuentran contemplados en este rubro se registraron en diversos capítulos y en
períodos de captación distintos.
A continuación se explica lo anterior:
• Artículos y servicios para el cuidado personal.

Se registró en el capítulo 8 ”Cuidados Personales”, su período de referencia fue el mes anterior a la
entrevista el capítulo se dividió en dos incisos:
• Artículos para el cuidado personal
• Servicios para el cuidado personal
• Accesorios y efectos personales.

Se registró en el Capítulo 12 “Prendas de Vestir, Calzado y Accesorios” en el inciso “D”.
Su período de referencia fue el trimestre anterior a la entrevista.
• Otros gastos diversos y transferencias.

Se captó en el Capítulo 18 "Otros Gastos", su período de referencia fue el semestre anterior a la
entrevista. El capítulo se diferenció en dos incisos:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Artículos y equipo audiovisual

• Gastos diversos.

En este inciso se registraron los gastos efectuados por la contratación de servicios profesionales
(arquitectos, abogados, etc.) contribuciones por obras de servicios públicos local, seguros (del
automóvil, contra incendios, daños y educación) y otros gastos diversos no comprendidos en las
categorías anteriores.
• Transferencias.

Se incluyeron los gastos que realzaron los hogares por los siguientes conceptos:
• Indemnizaciones pagadas a terceros.
• Pérdidas y robos en dinero (excluyendo negocios).
• Ayuda a parientes y personas no miembros del hogar (en dinero).
• Contribuciones a instituciones benéficas, organizaciones religiosas o políticas.
• Pagos al sector público: Expedición de pasaporte, actas, títulos, entre otros.
• Trámites para vehículos: Licencias, tenencias, placas, verificación vehicular, etc.
• Regalos a

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

personas no miembros del hogar en cualquiera de los artículos y/o servicios que
corresponden a los períodos, semanal, mensual, trimestral y semestral.

b) Gasto Corriente no Monetario. Para captar el gasto corriente no monetario, se captó la estimación realizada
por los miembros del hogar, con base al valor en el mercado a precio de menudeo de los productos y servicios
de consumo final y privado de los hogares. Este registro se realizó en el cuadernillo de gastos así como en el
cuestionario básico.
En el Cuadernillo de Gasto se destinó un formato por separado para cada uno de los rubros del gasto corriente
no monetario y se registró en cada uno de ellos información relacionada con alimentos, bebidas, tabaco y
transporte público, esta información se refiere a la cantidad consumida para cada producto; su unidad, costo
estimado total y costo estimado por unidad.
El período de referencia para la información que se registró en el Cuadernillo de Gastos fue la semana
presente del levantamiento.
En el Cuestionario Básico el gasto corriente no monetario se registró en un solo formato ubicado al final de los
capítulos de cada uno de los períodos de referencia mensual, trimestral y semestral.
Esta información se captó a través de los siguientes rubros:
Autoconsumo. En este rubro se registró la estimación realizada por los miembros del hogar con base al
valor en el mercado a precios de menudeo de los productos a precios de menudeo de los productos y
servicios tomados de un negocio comercial propiedad del hogar, así como de los productos agropecuaria se
hubiera realizado en tierras que no son propiedad del hogar, este fue el caso de los productores medieros
o aparceros, o los que trabajaron en tiendas prestadas.
También se considero, el valor de los servicios que recibieron de algún miembro del hogar, cuya actividad
económica fue proporcionar algún tipo de servicio.
Pago en Especie. En este rubro se registro la estimación realizada por los miembros del hogar con base al
valor en el mercado a precios de menudeo de los bienes y servicios que recibieron los miembros del hogar,
como complemento a su sueldo o salario o bien como un pago por su trabajo se incluyeron bienes y
servicios como guardería, vivienda, alimentos, vales para adquisición de mercancías, etc.
Regalos. En este rubro se registro la estimación realizada por los miembros del hogar, con base al valor en
el mercado a precios de menudeo de los bienes y servicios que recibieron los miembros del hogar como
regalos por personas que no forman parte del mismo.
Estimación del Alquiler de la Vivienda. En este rubro se registró la estimación del alquiler de las
viviendas ocupadas por sus propietarios, las viviendas prestadas y las recibidas como prestación o con una
tenencia que no fuera renta o de alquiler, su período de referencia fue el mes pasado a la entrevista, el
capítulo 11 "Vivienda y Servicios de Conservación" designó para ese tema.

Transacciones Financieras y de Capital
Las Erogaciones y Percepciones Financieras y de Capital se encuentran registradas en él capitulo 19 y 20
respectivamente del cuestionario básico, (a excepción de las variables de cuota pagada por la vivienda propia y
materiales y servicios para el mantenimiento y reparación de las viviendas). Su período de referencia fue cada uno
de los seis meses anteriores al mes de levantamiento.
Percepciones Financieras y de Capital Totales
a) Percepciones Financieras y de Capital no Monetarias. La captación de esta transacciones se registran en
el inciso G "Percepciones Financieras y de Capital" del capitulo 20 "Ingresos Netos del Hogar" del cuestionario
básico.

A diferencia de los ingresos corrientes estas percepciones representan una desacumulación al patrimonio del
hogar. Dentro de ellas tenemos a: Retiro de inversiones, retiro de ahorros, tandas, prestamos de personas no
miembros del hogar o de instituciones, venta de monedas, venta de joyas, venta de metales preciosos, venta
de acciones, venta de bonos, herencias, lotería, venta de maquinaria o animales utilizados en los negocios
propiedad del hogar, venta de casas, venta de terrenos, prestamos hipotecarios, seguros de vida, etc.
b) Percepciones Financieras y de Capital no Monetarias. La información de las percepciones financieras y de
capital no monetarias se obtuvo a través del registro de la información de las erogaciones financieras y de
capital no monetarias. Para cada valor del ingreso no monetario existe un valor correspondiente a las
erogaciones no monetarias, es decir, las percepciones no monetarios representan una contrapartida del gasto
no monetario, por lo tanto los valores son exactamente los mismos. (Ver Erogaciones Financieras y de Capital
No Monetarias).
Erogaciones Financieras y de Capital Totales
a) Erogaciones Financieras y de Capital Monetarias. Las Erogaciones Financieras y de Capital Monetarias se
captaron a través del capítulo 19 del Cuestionario Básico a excepción de la variable "Cuota pagada de la
vivienda propia" ubicada en el capítulo 11 "Vivienda y Servicios de Conservación", con un período de
referencia mensual, y de las variables "Materiales para: reparación, mantenimiento y/o ampliación, etc.",
ubicadas en el capitulo 15 "Enseres Domésticos y Mantenimiento de la Vivienda" con el período de referencia
semestral.
El capítulo 19 también consideró como período de referencia los seis meses anteriores al mes de la entrevista
y en el se captó información referente a las siguientes conceptos:
• Depósito en cuentas de ahorros, tandas, cajas de ahorro
• Préstamos a terceros
• Pago a tarjeta de crédito bancaria o comercial
• Pago de deudas a la empresa donde trabajan y/o a otras personas o instituciones
• Compra de monedas nacionales o extranjeras, metales, preciosos, alhajas, obras de arte
• Seguros de vida (capitalizable).
• Herencia, dotes y legados
• Compra de casas, condominios, locales o terrenos que no habita el hogar
• Compra de terrenos, casas o condominios que habita el hogar
• Pago de hipotecas de bienes inmuebles: casas, terrenos, edificios
• Otras erogaciones no consideradas en las anteriores
• Compra de maquinaria, equipo, animales destinados a la reproducción, utilizados en negocios propiedad
del hogar
• Balance negativo en negocios propiedad del hogar no agropecuarios y agropecuarios
• Compra de valores: cédulas, acciones y bonos
• Compra de marcas, patentes y derecho de autor
b) Erogaciones Financieras y de Capital no Monetarias. Al igual que en el gasto corriente no monetario, las
erogaciones financieras y de capital no monetarias se obtuvieron a través de los rubros de: Autoconsumo,
Pago en Especie y Regalos; es decir hacen referencia a los conceptos de las erogaciones que los miembros
del hogar tomaron de su negocio, recibieron como pago de su trabajo o bien recibieron como regalo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

La instrucción para el entrevistador era que leyera todas las variables que componen este inciso (12 en total) a
los miembros del hogar perceptores de ingresos independientemente de la respuesta de la pregunta 6
"¿Percibió ingresos...?" del capitulo 3.

4.2.5 Características de la Vivienda y Equipamiento del Hogar
Para la captación de esta información, se asignó el capítulo 2 del cuestionario básico, los datos fueron
proporcionados por el ama de casa, jefe del hogar. La información se obtuvo mediante la observación directa
(donde se identifico el tipo de vivienda) y a través de la entrevista al informante. El periodo de referencia para
todas las preguntas, fue el momento o día en que se efectúo la entrevista.
Las variables que se investigaron fueron: Tipo, Tenencia y Número de Cuartos en la Vivienda, Cuarto para
Cocinar, Baño, Material Predominante en Muros, Techos y Pisos, Disponibilidad del Agua, Drenaje,
Electricidad y Teléfono, así como el Equipamiento del Hogar (Vehículos Propios y Aparatos Domésticos para
Uso del Hogar).
Cuando una vivienda era habitada por mas de un hogar (hogar principal y hogar adicional), solamente al hogar
principal se le aplicaba las preguntas referentes a Características de la Vivienda, ya que no era necesario
preguntar a ambos hogares por la situación de una misma vivienda.
Los datos correspondiente al Equipamiento del Hogar, se le captaron a cada uno de los hogares que residían
en la vivienda.
Los criterios para captar las variables correspondientes a este tema, se enlistan a continuación:
a) Tenencia de la Vivienda. Las definiciones de las diferentes formas de tenencia indicaban por si mismas los
que en campo se debía incluir en cada una de ellas, sin embargo, algunas instrucciones especiales fueron:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Vivienda propia y totalmente pagada en terreno propio.

En donde se incluyeron las viviendas
recibidas como herencia o regaladas, siempre y cuando cumpliera con las condiciones señaladas en la
definición de esta variable.

• Vivienda propia en terreno ejidal o comunal. En esta forma de tenencia se dio la indicación de

contabilizar a la viviendas asentadas en tierras ejidales o comunales, las que se dieron a los indígenas o
las que fueron incorporadas a este por cualquier medio legal.
• Vivienda propia en terreno de asentamiento irregular.

Dentro de esta opción clasificaron a las
viviendas que estaban habitadas por sus propietarios y que fueron edificadas en terrenos que no eran
propiedades ellos o bien que instalaron sus viviendas en terrenos de propiedad federal o estatal que no
habían sido destinados para asentimientos humanos o que ocuparon o invadieron el terreno sin
autorización del dueño.

• Vivienda propia y están pagado. En esta opción se incluyeron:
• Las viviendas muevas o usadas, habitadas por sus propietarios

y que aun adeudaban alguna
cantidad a su antiguo dueño, a la empresa o a la institución a la que le había hecho la compro, o a la
que le otorgo el crédito hipotecario.

• Las viviendas adquiridas a través de una prestación social de su empleo muevas o usadas, habitadas

por sus propietarios y que aun adeudaban alguna cantidad a la empresa o institución publica o
privada que poseía las hipotecas y que estaban pagando a plazos. Ejemplo de estos dos casos eran
las viviendas de interés social, que se pagaba al INFONAVIT Y FOVISSSTE.
• Si la vivienda se había adquirido como "Traspaso" y seguía pagando "Mensualidades" a la empresa

publica o privada encargada de la hipoteca.
• No se incluyo a las viviendas que ya eran propiedad de sus

ocupantes pero que las habían
hipotecado para hacer ampliaciones o arreglos a la misma, e incluso para hacer otro tipo de
inversiones o gastos y aun estaban pagando la hipoteca.

• Vivienda

rentada o alquilada. Aquí se incluyeron las viviendas
independientemente de que fuera a través de un contrato verbal o escrito.

rentadas

o

alquiladas,

• Vivienda recibida como prestación. En esta opción se dio la instrucción de contabilizar aquellas

viviendas que habitaban los miembros del hogar que no eran de su propiedad pero que fue recibida en
calidad de prestación por la empresa o institución en donde trabajaba algún miembro del hogar, motivo
por el cual no efectuaban pagos en calidad de renta o alquiler.

• Vivienda prestada. Para considerar a una vivienda en esta opción se debía indagar si por ella, los

habitantes no efectuaban pagos en calidad de renta, alquiler o adquisición.
Cuando algún hogar construyo su vivienda en un terreno que no era de su propiedad, sino que se lo
prestaron clasifico en esta forma de tenencia.
• Otras. En esta opción se consideraron:
• Las viviendas cuya situación legal se desconocía debido

que el antiguo dueño de ella había fallecido

sin dejar testamento (vivienda intestada).
• Cuando los hogares ocupaban una vivienda que al encontrarla deshabitada se habían instalado en

ella (la invadieron)
• Las viviendas tipo "Refugio" y "Móviles".

b) Cuartos de la vivienda. En cada una de las distintas opciones se considero lo siguiente:
• Número de cuartos. Para identificar los cuartos de la vivienda se estableció:
• No

contabilizar como cuarto a la cocina, baño, pasillos, cochera ni
exclusivamente como oficina, taller o bodega.

a los cuartos utilizados

cortina (de tela, plástico, etc.), con la finalidad de establecer una división para delimitar diferentes usos
o funciones dentro de la vivienda; es decir que este mueble marcaba la separación entre la sala y el
comedor, o bien entre la sala y el comedor, o bien entre la sala y la recámara, en este caso para la
ENIGH, no se consideraban dos cuartos, sino que se debía contabilizar como uno solo,
independientemente del criterio del informante.
• En caso de que tuviera un solo cuarto la vivienda y este se usara también para cocinar, se

consideraba que la vivienda tenia un solo cuarto (cuarto redondo).
• Se ponía especial cuidado al captar el total de cuartos, ya que en ocasiones el informante entendía

como "Cuarto" únicamente las recámaras.
• No se contaban los cuartos con propósito económico, es decir, para industrias, comercios, servicios,

etc.
• Cuando el o los cuartos eran usados para alojar personas, aunque también se utilizaran para realizar

actividades de taller o negocio propiedad del hogar, (no se usaban exclusivamente para negocio), si
se incluían en el total del número de cuartos.
• Cuando la vivienda estaba habitada por mas de un hogar, es decir, uno principal y otro adicional, se

anotaba él numero total de cuartos de la vivienda en ambos cuestionarios, independientemente de
que hubiesen cuarto para uso exclusivo de alguno de los hogares.
• También se incluyeron los cuartos que ocupaban los huéspedes, servidores domésticos

y sus

familiares siempre y cuando se hubiesen registrado como residentes de la vivienda.
• Cuando los cuartos se encontraban en construcción se contabilizaban siempre y cuando fueran

utilizados habitualmente para alojar personas.
• Cuarto para dormir. Se identificaron de acuerdo a los siguientes criterios:
• Se considero como cuarto para dormir todo espacio delimitado por paredes y techos fijos de cualquier

material y que era usado habitualmente como dormitorio, como la recámara, sala, comedor, estudio,
cuarto de televisión, cuarto de audio, etc.
• Si la vivienda era un “Cuarto redondo” y en ella habitaban dos hogares, se contabilizaba como “un

cuarto dormitorio” en ambos cuestionarios.
• Cuando la vivienda estaba habitada por más de un hogar (principal y adicional) se registraba el

número total de cuartos usados habitualmente como dormitorio en ambos cuestionarios
independientemente de que hubiesen cuartos par uso exclusivo de alguno de los hogares.
• Cuando en la vivienda habitaban huéspedes y servidores domésticos, se contabilizaban todos los

cuartos que usaban para dormir independientemente de quien los ocupara.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Sin un espacio estaba delimitado por algún mueble (librero, trinchador, vitrina, mesa, ropero, etc.), o

• No se incluyeron los casos en que se improvisaba un cuarto temporalmente como dormitorio, por

ejemplo cuando en una vivienda llegaban visitas y se arreglaba la sala para que alguna de las
personas pudiera dormir ahí.
• Cuarto para cocinar. Se consideraba como viviendas con cuarto para cocinar o cocina:
• Cuando el cuarto (delimitado por muros o paredes) para cocinar se utilizaba también para comer,

dormir o estaba destinado a otros usos.
• Las cocinas que estaban separadas de los demás cuartos de la vivienda.
• Las llamadas "Cocinetas" que aunque no cumplieran totalmente con la definición (espacio delimitado

por paredes), contaban con una "Barra" que las separaba de los demás cuartos.
La barra podía ser de ladrillo, cemento, madera, meta, etc., e incluso una barra que formara parte de
la cocina integral, siempre y cuando estuviera fija al piso.
Se consideraban viviendas sin cuarto para cocinar:
• A

las viviendas que no contaban con un espacio delimitado por paredes techos, que fuera
independiente y destinado par preparar alimentos.

• A los cuartos redondos, es decir, a las viviendas que estaban conformadas por una sola estructura,

sin muros que dividieran cada cuarto.
Para considerar que en la cocina también se dormía, esta situación debía ser de manera habitual y no
esporádica.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Cuarto de baño. Para la ENIGH el cuarto de baño debía cumplir con las características manejadas en la

definición de éste, los criterios para decidir si la vivienda contaba con un cuarto de baño eran:
• Además de ser un cuarto de la vivienda delimitado por paredes o techos de cualquier material, debía

tener servicio sanitario, es decir, el hoyo negro o pozo ciego, la letrina o el excusado,
independientemente de que estuviera ubicado dentro de la vivienda o fuera de ella, pero debía estar
dentro del mismo predio o terreno y podía usarse o no para el aseo personal y contar o no con
regadera, además podía o no ser exclusivo para los residentes de la vivienda.
• Cuando la vivienda estaba en una vecindad y había un baño común para todos los que ahí habitaban

entonces se consideraba que sí contaba con baño, aunque no fuera para uso exclusivo de los
miembros del hogar.
• Cuando una vivienda estaba habitada por más de un hogar (hogar principal y hogar adicional),

solamente se le preguntaba por el baño al hogar principal. Si la vivienda contaba con un baño y éste
no era usado exclusivamente por los miembros del hogar principal, ya que los compartían con los
miembros del hogar adicional, se consideró que la vivienda sí tenía baño y se respetó el tipo de
vivienda que ya había sido registrado.
Cuando el cuarto de baño tenía excusado se utilizaban los siguientes criterios para consideran que éste si
tenía conexión de agua:
• Que contara con la conexión de agua al depósito del excusado.
• Que el dispositivo funcionara normalmente, aunque el día de la entrevista no funcionara debido a que

ese día no había agua, o por que estaba descompuesto, pero sería arreglado posteriormente.
• Cuando el informante no entendía la pregunta, se sugería que el entrevistador

indagara si el
excusado contaba con una caja o depósito de agua, y era sobre el excusado o en parte superior
sobre el muro si "Jalaban la palanca o cadena", para desalojar los desechos.

Se consideraban viviendas sin cuarto de baño:
• Aquellas viviendas que no contaban con ningún servicio sanitario y que tenían que hacer sus

necesidades fisiológicas al aire libre u ocupaban el servicio sanitario de otra vivienda.
c) Condiciones Físicas. En cada una de las distintas opciones se consideró lo siguiente:
• Material predominante en paredes o muros exteriores. Para la captación de esta variable se aplicaron

los siguientes criterios:
• En la ENIGH se consideraron únicamente los muros exteriores

que formaban parte de la estructura
de la vivienda, las paredes o muros que rodeaban patios o jardines no se tomaron en cuenta.

• Cuando los muros de la vivienda estaban construidos de diferentes materiales, se consideraba el

material del cual estaba constituidos "la mayor parte de los muros exteriores" y éstos eran en
proporciones iguales y se encontraban incluidos en diferentes renglones, se seleccionaba el material
que se encontraba primero en la lista de opciones, por ejemplo en una vivienda cuyos muros eran
50% de ladrillo (opción 13) y 50% de adobe (opción 12), se cruzaba la opción 12 "Adobe".
• Material predominante en techos. En los techos que requerían apoyarse de alguna estructura (vigas,

troncos o barras metálicas) no tomaban en cuenta este material para su clasificación.
• Cuando el material era diferente pero en proporciones

iguales, se anotaba el primero que se

encontraba en la lista.
• Material predominante en pisos. Cuando el material que recubría la mayor parte de los pisos de la

vivienda era diferente pero en proporciones iguales, se registraba el primero que se encontraba en la lista.
d) Abastecimiento y/o disponibilidad de Servicios. En cada una de las distintas opciones se consideró lo
siguiente:
• Disponibilidad de agua. Se consideró el servicio de agua que los miembros del hogar tuvieron en la

vivienda proveniente de diferentes lugares.
• Agua entubada. Aquí se incluyeron los siguientes casos:
• Las viviendas que se abastecían con agua de lluvia y estas contaban con aljibes o piletas donde

acumulaban el agua y la instalación de tuberías estaba conectada a éstos, los que permitía la
distribución del líquido dentro o fuera de la vivienda.
instalación de tuberías planeadas y construidas para surtir agua al interior de la vivienda o terreno.
• Las viviendas que se abastecían de agua proveniente de la red pública.

Se identificó si el agua entubada dentro o fuera de la vivienda:
• Dentro de la vivienda cocina, baño o en algún otro cuarto. Se consideró el acceso que tenían los

residentes de la vivienda al uso del agua entubada con la condición de que las viviendas contaran con
un sistema de tubería que permitiera que el agua llegara a la parte interior de las mismas ya fuera al
fregadero de la cocina, al excusado, regadera, lavabo o algún otro lugar dentro de la vivienda.
• Si el hogar habitualmente se abastecía de agua por medio de la tubería dentro de la vivienda y por

alguna razón había escasez del suministro de agua al momento de la entrevista o bien si sólo
algunas ocasiones se abastecía por medio de pipa o por acarreo, pero contaban con un sistema de
tubería que permitiera que el agua llegara a la parte interior de ésta, se consideraba que tenían
agua entubada dentro de la vivienda.
• Fuera de la vivienda pero si en el edificio o terreno. Aquí se incluyó a los hogares que se

abastecían de agua fuera de la vivienda, pero dentro del predio o terreno, ya que en el interior de la
vivienda no contaba con este servicio.
• Agua de la llave pública. Cuando los hogares tenían acceso al agua a través de llaves instaladas en

lugares públicos y para abastecerse de ella era necesario acarrearla hasta la vivienda y en ocasiones
hacer fila con la demás gente de la colonia o localidad, para esperar su turno.
• Agua por pipa del servicio público. Cuando las viviendas se abastecían de agua por medio de

carros pipa que surtían de agua a la población, a las localidades o colonias que no contaban con el
servicio de agua de la red pública o el abastecimiento era irregular.
• Agua por pipa del servicio particular. Aquí se clasificaron aquellos casos

de viviendas que no
disponían de agua proveniente de la red pública o bien la que se les proporcionaba no les era
suficiente para cubrir sus necesidades y por tal motivo se abastecía del agua del servicio particular
que se les enviaba a través de carros pipa.

• Agua por acarreo (arroyo, jagüey, río, etc.). Aquí se consideraron los casos en que no se disponía

de agua entubada y para tener acceso a ella, había que acarrearla de algún pozo, arroyo, jagüey,
etc., sin importar que éstos se encontraran dentro o fuera de su terreno o predio.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Las viviendas que se abastecían con agua proveniente de un pozo particular y contaban con la

• Otras

fuentes. En esta opción se registraron otras fuentes diferentes a las anteriormente
mencionadas.

• Disponibilidad de drenaje. Aquí se clasificaron a las viviendas que contaban con una tubería

mediante la cual eliminaban de la misma las aguas negras y/o jabonosas (grises o sucias)
independientemente del lugar donde desembocaran.
De acuerdo al destino de las aguas negras y/o jabonosas (grises o sucias) se clasificó la información:
• Drenaje con desagüe al suelo, río o lago, grieta, barranco, sótano, cenote, hoyo, etc. Aquí se

incluyeron los casos en que los drenajes conducían a las aguas negras y jabonosas hacia el suelo,
río, arroyo, lago, cerro, barranco, etc.
• Drenaje conectado a la fosa séptica. Fue el drenaje de las viviendas que estaba conectado una

excavación hecha bajo la superficie del terreno, construida con un recubrimiento de cemento, con
conductos donde se recibían las aguas negras y jabonosas de la vivienda.
• Drenaje conectado al de la calle. Se refería al sistema de tubería construido por el Gobierno

Federal, Estatal o Municipal.
• Drenaje con otro tipo de desagüe. Se consideró cualquier situación diferente a las anteriores, por

ejemplo drenaje donde se reciclaban las aguas jabonosas.
• Abastecimiento y disponibilidad de energía eléctrica. La información se clasificó según la fuente de

abastecimiento en:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Acumulador. Aquí se incluyeron las viviendas que obtenían

la energía eléctrica de acumuladores,
independientemente de que se utilizaran solamente para conectar algún aparato eléctrico, ya fuera
televisión, el radio, etc., aunque no generara electricidad para toda la vivienda.

• Planta particular. En esta opción se consideraron las viviendas que generaban su luz de una planta

particular que funcionaba con combustible (gasolina o diesel).
• Servicio público. Aquí se clasificaron todas las viviendas que contaban con el servicio proveniente

de la red pública.
Cuando la vivienda estaba ubicada en una colonia, fraccionamiento o localidad que contaba con este
servicio pero que por algún motivo especial (aún no instalaban el servicio, lo cortaron por falta de
algún pago, aún no hacían contrato, etc.) tenía la necesidad de «colgarse» o «usar diablitos» para
proveer de luz a la vivienda, estos casos se consideraban en esta opción.
• Otra fuente. Se consideró a las viviendas que obtenían la energía eléctrica a través del uso de

celdillas solares entre otras.
• Disponibilidad de teléfono. Se consideraba que la vivienda sí contaba con el servicio:
• Cuando se trataba de un teléfono particular y era usado únicamente por los miembros del hogar.
• Si en la vivienda se contaba con una extensión telefónica proveniente de otra vivienda o de un

negocio, taller o empresa fuese o no propiedad del hogar.
• Cuando la vivienda contaba con teléfono y prestaba una extensión a otra vivienda o negocio.
• Cuando el hogar cobraba por permitir el uso del teléfono como si fuese teléfono público.

Se consideraba que la vivienda no tenía teléfono:
• Cuando se

tratara de un teléfono celular proporcionado a algún miembro del hogar por parte de la
empresa o institución donde trabajaba y era para uso laboral.

e) Equipamiento del hogar. En cada una de las distintas opciones se consideró lo siguiente:
• Vehículos para uso del hogar. En esta variable se incluyeron

únicamente los vehículos para el uso del
hogar, si el (los) vehículo (s) pertenecía (n) a la empresa o institución donde laboraba algún miembro del
hogar, no se contabilizaba.
Las opciones de respuesta dentro del cuestionario básico fueron:
• Automóvil. Se incluyeron todos los vehículos tipo sedán, guayin, vagonetas, jeep, etc.
• Camioneta. Se incluyó la camioneta o camión o caja o redila, camioneta cerrada tipo panel, con

cabina, estacas, etc.

• Motocicleta o motoneta.
• Bicicleta. Se incluyeron sólo cuando se usaba como medio de transporte habitual.
• Vehículos de tracción animal. Incluyeron carretas, trineos, calandrias, etc.
• Lanchas, canoas, trajineras, etc.
• Otros. Incluyó vehículos que no habían sido considerados en las opciones anteriores.

Se contabilizó a los vehículos para uso del hogar:
• A aquellos que no funcionaran temporalmente por alguna falla mecánica, eléctrica o accidental, pero

los miembros del hogar lo pensaban reparar.
• Que eran utilizados tanto para el hogar como para otros fines, por ejemplo una persona que utilizaba

su vehículo por las mañanas en su negocio y por las tardes lo usaba para pasear.
• Que aunque funcionaran no se hacía uso

de ellos debido a que no habían pasado la verificación, en
el programa "Hoy no circula", que se aplica en la Ciudad de México y zonas conurbadas.

• Que se utilizaban para dar servicio de transporte público, siempre y cuando también los utilizaba

habitualmente el hogar.
• Que funcionaran pero que no se usaran por alguna circunstancia especial como tener más de un

vehículo, ser coleccionistas, porque estaba incapacitado el informante y no lo podía manejar, o
porque tenía placas del extranjero y su permiso había expirado, etc.
• A aquellos que no funcionaran de manera permanente (irreparables)
• Que aunque funcionaran eran exclusivos para el negocio.
• Que eran reparables pero no se tenía la intención de reparar.
• Si el vehículo pertenecía a la empresa o institución donde laboraba algún miembro del hogar.
• Aparatos

domésticos del hogar. En esta variable se contabilizaron aparatos domésticos y
electrodomésticos que normalmente funcionaran y fueran de uso generalizado y exclusivo del hogar.
Las opciones que consideró la ENIGH fueron:
• Radio. Incluyo radio reloj despertador, independientemente de que funcionaran con corriente o con

pilas.
No se incluyeron radio con grabadora integrada ni walkman.
• Grabadora. Se incluyeron grabadora, radio grabadora, ya sea que funcionara con corriente o con

pilas.
No se incluyó radio grabadora con reproductor de discos compactos.
• Modular o consola. Incluyó el modular que contaba con tocacintas, tornamesa y/o reproductora de

discos compactos, también se incluyeron las grabadoras que tenían reproductora de discos
compactos
• Televisor. Se incluían televisores de cualquier tamaño, ya sea en blanco y negro

o en color e

independientemente de que funcionaran con corriente o con pilas.
Además se consideró lo siguiente:
• Si el televisor tenía integrada la videocassetera, se contabilizaban los dos por separado, es decir, un

televisor y una videocassetera.
• Si las televisiones eran portátiles que tenían radio se contabilizaban por separado, es decir, una

radio y una televisión.
• Si

el televisor tenía integrada radiograbadora se contabilizaban por separado, es decir, una
televisión y una grabadora.

• Videocassetera. Incluyó las reproductoras.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

No se contabilizo a vehículos propios:

• Juegos de video. Se consideró únicamente los aparatos, se excluyeron los cartuchos.
• Computadora con o sin impresora.
• Antena parabólica. Contara o no con decodificador.
• Ventilador. Se incluían además de los que se empotraban en el techo (tipo lámpara) y los abanicos

de pedestal.
• Máquina de coser. Se incluyeron las máquinas de coser eléctricas o manuales de uso casero o de

taller. Se excluyeron las máquinas de coser de bolsillo.
• Estufas de gas. Se contabilizaron las estufas de gas de cualquier tamaño y las estufas de gas para

campismo si se usaban para preparar alimentos en la vivienda.
• Estufa de otro combustible. Se consideraron las estufas de petróleo, gasolina, alcohol y las parrillas

eléctricas.
• Refrigerador.
• Licuadora.
• Bomba de agua. Independientemente de que funcionara con electricidad o gasolina.
• Plancha eléctrica. Se excluyeron las planchas portátiles de viaje.
• Molino de mano.
• Lavadora. Si ésta se encontraba integrada con secadora, se contabilizaban por separado, es decir,

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

una lavadora y una secadora, registrando ésta última en la opción de "Otros electrodomésticos".
• Aspiradora.

Si era aspiradora pequeña para autos se captaba en la opción de "Otros
electrodomésticos".

• Calentador o boiler de gas.
• Calentador o boiler de otro combustible.
• Horno de microondas.
• Reproductor de discos compactos. Se incluía el aparato que se había adquirido de manera

independiente, aunque después se hubiese integrado a un modular o equipo de sonido.
Se sugería se indagara más respecto a los casos en que el hogar declaraba contar con modular o
consola.
• Aire acondicionado o cooler.
• Calefactor.
• Otros electrodomésticos. Aquí se incluye cualquier otro aparato no considerado en las opciones

anteriores como: horno eléctrico, aspiradora de mano, purificador de aire, extractores de jugos,
batidoras, etc., se contabilizaban todos juntos y se especificaban en las observaciones.
Se contabilizaron los aparatos domésticos y electrodomésticos propiedad del hogar que:
• Funcionaran y fueran de uso generalizado del hogar.
• Se utilizaban en el hogar y en el negocio propiedad del hogar.
• Funcionaban aunque no se utilizaban.
• Estaban descompuestos pero se pensaban reparar.

No se incluyeron:
• Los

aparatos de uso personal como: rasuradoras, secadoras de cabello, walkman, diskman,
máquinas de coser de bolsillo, planchas portátiles de viaje.

f) Tipo de Vivienda. En cada una de las distintas opciones se considero lo siguiente:
• Casa sola que no comparte muros. Con este tipo de vivienda se identificaron:
• Las viviendas particulares que aunque estaban dentro de un mismo predio, no compartían muros,

techos, ni pisos.

• Las viviendas que no compartían muros, techos, ni piso pero que formaban parte de un conjunto

residencial, que en ocasiones estaba bardeado y contaba con vigilancia en el acceso e incluso podía
pagar por compartír ciertas áreas comunes.
• La vivienda particular que aunque e encontraba dentro de un mismo predio o terreno, estaba

conformada por cuatro separados que fueron las habitaciones de alojamiento.
• Casa sola que comparte muros. En esta opción se incluyeron:
• Las viviendas que se construyeron en fraccionamientos y compartían entre sí uno o más muros, pero

no se encontraban condominio.
• Las viviendas particulares que se construyeron una al lado de la otra y aprovechaban algún muro de

la que ya estaba construida.
• Departamento en condominio horizontal. Se incluyeron en esta opción las casas que compartían

muros y áreas comunes, es decir aquellas viviendas particulares cuya construcción permitió el acceso
independiente a la calle o campo. Sus características principales fueron que compartieron muros y áreas
comunes pero nunca techos, ni pisos. Estas viviendas comúnmente pagaban por el servicio de
mantenimiento de las áreas comunes y algunas veces por la vigilancia.
• Departamento en edificio o condominio vertical. En esta opción se incluyeron los siguientes casos,

siempre y cuando no compartieran el baño:
• Viviendas particulares en edificios de departamentos.

• Viviendas particulares conocidas como casas dúplex.
• Departamento que comparte el servicio sanitario. Para diferenciar este tipo de viviendas de las que

eran en edificio o condominio se consideró la información referente al uso de los baños captada en la
pregunta 26 ¿El hoyo negro o pozo ciego, letrina o excusado es exclusivo...? Si eran de uso común,
entonces eran departamentos que comparten el servicio sanitario y si fueron para uso exclusivo del
hogar, correspondía a departamento en condominio o edificio.
• Cuarto de azotea. Se consideró a las viviendas particulares con acceso independiente ocupadas por un

grupo de personas o persona sola que no compartían gastos de alimentación, ni cocinaban en común con
los ocupantes de la vivienda o departamento a que correspondía dicho cuarto.
• Local usado como vivienda. Dentro de esta opción se incluyeron las construcciones para distintos fines

del uso habitacional pero que al momento de la entrevista estaban habitadas, independientemente de que
compartieran el techo, muro o pisos, algunos casos de este tipo de viviendas fueron: los locales
comerciales, bodegas, talleres, escuelas, faros, graneros, etc., que se les acondiciono para vivir ahí.
• Vivienda móvil. Se contabilizó aquí a las viviendas de este tipo que se habían construido para ser

transportados pero que se encontraban habituadas al momento de la entrevista.
• Refugio. Las viviendas particulares que se incluyeron aquí fueron las improvisadas en banquetas,

cuevas, puentes, kioscos, tubos de drenaje, etc.

4.3 Control de Calidad
A fin de obtener datos confiables durante la recolección de la información, es necesario un control efectivo de la
calidad de los datos a través de la supervisión directa y permanente del operativo, esta tarea de control de calidad
la llevó a cabo el equipo de jefes de grupo y críticos-codificadores: el jefe de grupo estuvo encargado de vigilar y
controlar el cumplimiento del trabajo de campo bajo las reglas operativas y conceptuales establecidas, el jefe de
grupo acompañaba a los encuestadores durante toda la entrevista a lo largo de uno o varios días de
levantamiento, observando la habilidad y destreza con que éstos realizaban la entrevista, la finalidad fue controlar
la calidad de la información y corregir errores.
El equipo de críticos-codificadores en cada una de las Oficinas Estatales, fue otra forma de control de calidad muy
importante, sus actividades consistieron en revisar y analizar la información recabada de manera detallada, con la
finalidad de eliminar errores, omisiones e inconsistencias que se dejaron pasar, tanto por el entrevistador como por
el jefe de grupo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Viviendas particulares en condominios verticales.

5. Diseño Muestral
5.1 DISEÑO DE LA MUESTRA
El Diseño de la Muestra para la ENIGH-98 se caracteriza por ser probabilístico, en consecuencia, los resultados
obtenidos de la encuesta se generalizan a toda la población. A su vez el diseño es polietápico, estratificado y por
conglomerados, donde la unidad última de selección es la vivienda y la unidad de observación es el hogar.

5.1.1 Marco de la Encuesta
El marco de muestreo empleado para la ENIGH-98 es el marco muestral de propósitos múltiples del INEGI,
constituido de la información demográfica y cartográfica obtenida a partir del levantamiento de Conteo de
Población y Vivienda de 1995.
Al interior de cada entidad federativa, se conforman zonas que agrupan a las localidades de la siguiente manera:

ZONA

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Urbano Alto

DESCRIPCION
• Ciudades y áreas metropolitanas objeto de estudio de la Encuesta

Nacional de Empleo Urbano (ENEU).
• Resto de las ciudades de 100,000 y más habitantes y/o

capitales de estado.
Complemento
Urbano de alta
densidad

• Localidades de 20,000 a 99,999 habitantes.

Complemento
Urbano de baja
densidad

• Localidades de 2,500 a 14,999 habitantes.

Rural

• Localidades con menos de 2,500 habitantes.

• Localidades de 15,000 a 19,999 habitantes.

5.1.2 Formación de Unidades de Muestreo
Unidad Primaria de Muestreo (UPM).
Las Unidades Primarias de Muestreo están constituidas por una o parte de un Area Geoestadística Básica
(AGEB)1, o de varias AGEB colindante, ésto es, cuando no se completa el mínimo de viviendas requeridas para
formar la UPM. Dependiendo de la zona de referencia su constitución es la siguiente:
UPM en urbano alto:
• Un AGEB con un mínimo de 480 viviendas.
• La unión de 2 o más AGEB contiguas del mismo estrato, con un mínimo de 480 viviendas en conjunto.

UPM en el resto de las zonas:
Un AGEB o la unión de dos o más AGEB que contengan un mínimo de:

1

•

280 viviendas en localidades urbanas.

•

100 viviendas en localidades rurales.

Areas Geoestadísticas Básicas definidas por el INEGI de acuerdo a características afines, tamaño y tiempo de recorrido similares.

Cabe aclarar que en la zona rural, por lo regular, una AGEB está conformada por varias localidades con
población menor a 2,500 habitantes. La dispersión de la población en el área geográfica puede ser muy grande,
en este caso se clasifican dos tipos de situación:
• UPM con población no dispersa o de fácil acceso.
•

UPM con población dispersa o de difícil acceso.

Dependiendo de¡ tipo de situación que tenga la UPM, se le aplicó el tratamiento correspondiente en el momento de
la selección de la última etapa.
Unidad Secundaria de Muestreo (USM).
USM en urbano alto:
La formación de la Unidad Secundaria de Muestreo se realiza únicamente en las ciudades ENEU. La USM o área
de listado está conformada por la agrupación de viviendas bajo las siguientes condiciones:
•

Puede estar formada por una manzana que tenga un mínimo de 4O viviendas habitadas.

•

Puede estar formada por dos o más manzanas contiguas con al menos 4O viviendas habitadas.

USM en el resto de las zonas:
En las zonas definidas como no ENEU, la unidad secundaria de muestreo está constituida por las viviendas
particulares habitadas permanentemente o aptas para habitarse.
Unidad Terciaria de Muestreo (UTM).

5.2 ESQUEMA DE MUESTREO
El diseño muestral es probabilístico, estratificado, polietápico y por conglomerados:
a) Probabilístico. Porque todas las unidades de muestreo tienen una probabilidad conocida y distinta de cero de
ser seleccionadas.
b) Estratificado. Porque las unidades de muestreo con características similares de tipo geográficas y
socioeconómicas se agrupan para formar estratos.
c) Polietápico. Porque la unidad última de selección (vivienda) es seleccionada después de varias etapas ..
d) Por conglomerados. Porque previamente se conforman conjuntos de unidades muestrales de los cuales se
obtiene la muestra.

5.3 ESTRATIFICACION DE LAS UNIDADES DE MUESTREO
Las UPM se sometieron a una estratificación socioeconómica al interior de cada entidad y zona utilizando las
siguientes variables:
•

Porcentaje de Población de 6 a 14 años que sabe leer y escribir.

•

Porcentaje de Población de 15 años y más alfabeta.

•

Porcentaje de viviendas con drenaje conectado a la red pública.

•

Porcentaje de viviendas con agua entubada dentro de la vivienda.

Para la zona definida como rural, adicionalmente se añadió la siguiente variable:
•

Porcentaje de viviendas con electricidad.

5.4 TAMAÑO Y PRECISION DE LA MUESTRA
El tamaño de muestra está calculado para dar estimaciones a los siguientes niveles de desagregación:
•

Nacional.

•

Localidades de 2,500 y más habitantes.

•

Localidades de menos de 2,500 habitantes.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Las unidades terciarias de muestreo se definen solamente en la zona denorninada Ciudades ENEU y se
conforman por las viviendas particulares, habitadas permanentemente o aptas para habitarse.

El tamaño de la muestra para ENIGH-98 se calcula a partir de la siguiente expresión:
2

z qDEFF
n= ___________________________
2
r p(1-TNR) - PIV

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Donde:

n

=

Es el tamaño de la muestra.

p

=

Estimación de la proporción.

q

=

(1 - p).

r

=

Error relativo máximo aceptable.

z

=

Valor asentado en las tablas estadísticas que garantiza realizar las estimaciones con la
precisión r, a una confianza prefijada.

DEFF

=

Cociente de la varianza del diseño utilizado entre la varianza del muestreo aleatorio
simple para un mismo tamaño de muestra.

TNR

=

Tasa de No respuesta esperada.

PIV

=

Perceptores de ingreso por vivienda.

Se consideró como variable de referencia para el cálculo la proporción del ingreso por renta de la propiedad, pues
por ser una proporción baja respecto al ingreso corriente monetario (1.91% según la ENIGH-96) permite que el
resto de las variables que se den en proporciones superiores queden cubiertas con este tamaño. Fijando una
confianza de 90%, un error relativo máximo esperado de 15%, con una tasa de no respuesta esperada de 15%, un
efecto de diseño de 3 y un promedio de 1.74 perceptores de ingreso por vivienda, se determinó una muestra a
nivel nacional de 12,465 viviendas.
El cuadro siguiente detalla el tamaño de muestra obtenido para las distintas áreas de interés.

Tamaño de Muestra de la ENIGH-98
Cobertura Geográfica

CUADRO 1

Viviendas en Muestra

Area Urbana.
Zona con localidades
de 2,500 y más habitantes

8,145

Area Rural.
Zona con localidades
menores a 2,500 habitantes

4,320

Total Nacional

12,465

Así mismo, se presenta la distribución de la muestra en viviendas por entidad federativa y estrato, en el Cuadro 2 y
la distribución de la muestra por vivienda y UPM a nivel de entidad federativa, en el Cuadro 3.
Las entidades de D.F., Guanajuato y México requirieron mayores tamaños de muestra para dar estimaciones de
algunas variables de interés a nivel estatal, estos tamaños de muestra aparecen en los cuadros 2 y 3.

5.5 AFIJACION DE LA MUESTRA
La afijación de la muestra se realiza dentro de cada entidad, entre los diferentes estratos de manera proporcional
a su tamaño para lo cual se emplea la siguiente expresión:
Ngh
ngh = ________ nh
Nh
Donde:

ngh

= Número de viviendas seleccionadas en el h-ésimo estrato de la g-ésima entidad.

Nh

= Total nacional de la población en el h-ésimo estrato.

nh

= Número de viviendas en muestra del h-ésimo estrato.

Ngh

= Total de población en el h-hésimo estrato de la g-ésima entidad.

5.6 SELECCION DE LA MUESTRA

Para la selección se consideran los siguientes casos:

5.6.1 Urbano Alto (Ciudades ENEU)
1. Entre las ngh UPM que se seleccionaron del marco2 se eligieron n*gh UPM con igual probabilidad para la
ENIGH-98.
2. De las k áreas de listado seleccionadas para el marco3, se eligieron k* áreas de listado con igual probabilidad
para la ENIGH-98, utilizando muestreo sistemático.
3. De cada área de listado se seleccionaron 4 viviendas con igual probabilidad.
Por tanto la probabilidad de seleccionar la vivienda k en la USMj de la UPMi en el estrato h de la entidad g es:

P

Vghijk

mghi
n*gh
ngh
= _______________
mgh
ngh

k mghij k*
4
4 k* n*gh mghij
_____ _____ __ __ = ___________
mghi
k
m*ghij mgh
m*ghij

Su factor de expansión4 está dado por:
mgh m*ghij
Fghij = _________________
4 k* n* gh mghij

2

Del Total de UPM que integran el marco de propósitos múltiples se seleccionaron con probabilidad proporcional a su tamaño ngh UPM para las zona urbana alta.
Dentro de las ngh UPM seleccionadas para la zona urbana alta, se seleccionaron k USM o áreas de listado con probabilidad proporcional a su tamaño.
4
El factor de expansión se define como el inverso de la probabilidad de selección.
3

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

La selección de la muestra en la ENIGH-98, se realiza en forma independiente para cada entidad y estrato, el
procedimiento varía dependiendo de la zona.

Donde:

ngh
mghi
mgh
mghij

=

Número de UPM selecccionadas en el marco en el h-ésimo estrato de g-ésima entidad.

=

Número de viviendas de la i-ésima UPM en el h-ésimo estrato de la g-ésima entidad.

=

Número de viviendas en el h-ésimo estrato de la g-ésima entidad.

=

k
m*ghij

=
=

n*gh

=

k*

=

Número total de viviendas en la j-ésima USM de la i-ésima UPM en el h-ésimo estrato de la
g-ésima entidad.
Número total de USM seleccionadas.
Número total de viviendas en la j-ésima USM de la i-ésima UPM en el h-ésimo estrato para
la g-ésima entidad al momento del levantamiento de la ENIGH-98.
Número de UPM seleccionadas para la ENIGH-98 en el h-ésimo estrato de la g-ésima
entidad.
Número total de USM seleccionadas para la ENIGH-98.

5.6.2 Urbano Alto (Ciudades no ENEU) y Complemento Urbano
1. Entre las ngh UPM que se seleccionaron del marco5, se eligieron n*gh UPM con igual probabilidad.
2. En cada UMP seleccionada, se eligieron 5 segmentos de 4 viviendas con igual probabilidad utilizando muestreo
sistemático.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Por tanto la probabilidad de seleccionar la vivienda k en la UPMi en el estrato h de la entidad g es:

P

Vghijk

mghi
n*gh
ngh
= _______________
mgh
ngh

5 4
20 n*gh mghij
_____ = ___________
m*ghi
mgh
m*ghij

Su factor de expansión está dado por:

mgh m*ghij
Fghij = _________________
20 n* gh mghij

Donde:

5

ngh

=

Número de UPM selecccionadas en el marco en el h-ésimo estrato de g-ésima entidad.

mghi

=

Número de viviendas de la i-ésima UPM en el h-ésimo estrato de la g-ésima entidad.

mgh

=

Número de viviendas en el h-ésimo estrato de la g-ésima entidad.

n*gh

=

Número de UPM seleccionadas para la ENIGH-98 en el h-ésimo estrato de la g-ésima
entidad.

m*ghi

=

Número total de viviendas en la i-ésima UPM en el h-ésimo estrato para la g-ésima entidad
al momento de levantamiento de la ENIGH-98.

Del total de UPM que integran el marco de propósitos múltiples se seleccionaron ngh UPM con probabilidad proporcional a su tamaño para la zona complemento urbano.

5.6.3 Rural
1. Entre las ngh UPM que se seleccionaron del marco6, se eligieron n*gh UPM con igual probabilidad.
2. En cada UMP seleccionada, se eligieron 2 segmentos de 10 viviendas aproximadamente, con igual
probabilidad.
Por tanto la probabilidad de seleccionar la vivienda k en la UPMi en el estrato h de la entidad g es:

P

Vghijk

ngh
mghi
n*gh
= _______________
mgh
ngh

2 10 20 n*gh mghij
_____ = ___________
m*ghi
mgh
m*ghij

En consecuencia su factor de expansión está dado por:

Donde:

6

ngh

=

Número de UPM seleccionadas en el marco en el h-ésimo estrato de g-ésima entidad.

mghi

=

Número de viviendas de la i-ésima UPM en el h-ésimo estrato de la g-ésima entidad.

mgh

=

Número de viviendas en el h-ésimo estrato de la g-ésima entidad.

n*gh

=

Número de UPM seleccionadas para la ENIGH-98 en el h-ésimo estrato de la g-ésima
entidad.

m*ghi

=

Número total de viviendas en la i-ésima UPM en el h-ésimo estrato para la g-ésima entidad
al momento de levantamiento de la ENIGH-98.

Del total de UPM que integran el marco de propósitos múltiples, se seleccionaron ngh UPM con probabilidad proporcional a su tamaño para la zona rural.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

mgh m*ghij
Fghij = _________________
20 n* gh mghij

5.7 ESTIMADORES
El estimador del total de la característica X es:
A nivel nacional:

^
XNAL = Σ Σ Σ Σ Σ F ghijk ( ΣX ghijkl ) + Σ Σ Σ Σ F ghijk ( ΣX ghik )
u

u

R

R

Donde:

FUghijk

= Factor de expansión de la k-ésima vivienda en la j-ésima USM de la i-ésima UPM en el h-ésimo
estrato para la g-ésima entidad de la zona Urbano alto (Ciudades ENEU).

XUghijkl

= Valor observado de las características de interés x en la l-ésima entrevista para la k-ésima vivienda
en la j-ésima USM de la i-ésima UPM en el h-ésimo estrato de la g-ésima entidad de la zona
urbano alto (Ciudades ENEU).

FRghik

= Factor de expansión de la k-ésima vivienda en la i-ésima UPM en el h-ésimo estrato para la gésima entidad de las zonas.

XRghikl

= Valor observado de la característica x en la l-ésima entrevista de la k-ésima vivienda en la i-ésima
UPM en el h-ésimo estrato para la g-ésima entidad del resto de las zonas.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Para la estimación de Proporciones, Tasas y Promedios se utiliza el estimador de razón:

^

^

RNAL = XNAL

^
YNAL

^

^

Donde la variable YNAL es definida en forma análoga a XNAL

5.8 ESTIMACION DE LAS PRECISIONES
La estimación de los errores de muestreo para las estimaciones nacionales obtenidas de la ENIGH-98 se realizó
mediante la aplicación del método de Conglomerados Ultimos7, conjuntamente con el de Series de Taylor.
La ENIGH-98 emplea estimadores de promedios por hogar, que son considerados como estimadores de razón, donde
la estimación de hogares a nivel nacional (en el denominador) se comporta como una variable aleatoria.
La fórmula empleada para calcular la precisión de R es la siguiente:
L
V (R) = 1 ∑h

^

2

Y

nh

^ ^
^ ^ ^
nh
2
∑i [(Xhi – Xh) – R (Yhi – Yh)]

nh - 1

Donde:

nh
^
Xhi
^
Xh

7

=

Número de UPM en el h-ésimo estrato.

=

Total ponderado de la variable de estudio X para la i-ésima UPM en el h-ésimo estrato.

=

Promedio por UPM del total ponderado de la variable de estudio X para el h-ésimo estrato.

El término conglomerado último se utiliza para denotar al conjunto de unidades seleccionadas en las Unidades Primarias de Muestreo, sin tomar en cuenta las etapas de
selección y el método calcula la varianza entre estas unidades, debido a que representa la contribución más importante a la varianza total.

Estas definiciones son análogas para la variable de estudio Y.
La estimación de la precisión del estimador del total, se calcula con la fórmula siguiente:

^ ^

Lg
V (X) = ∑h=1
nh – 1

nh
nh - 1

^

^

∑i=1 (Xhi – 1 Xh) – Xh)
nh

2

Las estimaciones de la desviación estándar (D.E.), coeficiente de variación (C.V.) y DEFT se calculan mediante las
siguientes expresiones:

^
D.E. =

^

V (R)

^
C.V. =

^

V (R)

^
R

^

^

V (R)

^

^

V ( R ) mas
Donde:

^ ^
V (R) mas
^
R

=

Estimador de la varianza de R bajo un muestreo aleatorio simple.

=

Estimador del parámetro poblacional R.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

DEFT =

Distribución de la Muestra por Entidad Federativa y Estado

CUADRO 2
MENOS DE 2500
HABITANTES

LOCALIDADES DE 2500
Y MAS HABITANTES
CLAVE

ENTIDAD

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Total
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

AGUASCALIENTES
BAJA CALIFORNIA NORTE
BAJA CALIFORNIA SUR
CAMPECHE
COAHUILA
COLIMA
CHIAPAS
CHIHUAHUA
DISTRITO FEDERAL
DURANGO
GUANAJUATO
GUERRERO
HIDALGO
JALISCO
MEXICO
MICHOACAN
MORELOS
NAYARIT
NUEVO LEON
OAXACA
PUEBLA
QUERETARO
QUINTANA ROO
SAN LUIS POTOSI
SINALOA
SONORA
TABASCO
TAMAULIPAS
TLAXCALA
VERACRUZ
YUCATAN
ZACATECAS

A. M. = Zona Urbano Alto (ENEU)
MIC = Zona Urbano Alto (No ENEU)
RESTO URBANO = Zona Complemento Urbano

RESTO

URBANO ALTO

RURAL

TOTAL

A. M.

MIC

URBANO

5222

809

2114

4320

12465

60
81
61
40
62
41
81
82

76
85
150
162
93
147
121
99
35
161
317
162
183
89
107
109
113
172
92
167
134
195
112
142
153
116
175
107
73
114
174
185

282
329
273
282
338
298
304
306
1123
305
1019
330
293
351
1190
341
305
277
340
337
337
317
293
306
338
319
316
332
276
404
297
307

146
62
62
80
143
110
62
125
1088
103
377
46
68
161
1022
88
68
64
206
89
82
82
80
62
64
62
81
144
102
168
63
62

101

40
40

82
40
40
82
42

20
60
41
60
81
40
40

41
243
82
42
61
61
62
82
41
42
81
101
40
41
61
61
60
60
41
101
82
60
60

Distribución de Viviendas y UPM por Entidad Federativa

CLAVE ENTIDAD

Total
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

AGUASCALIENTES
BAJA CALIFORNIA NORTE
BAJA CALIFORNIA SUR
CAMPECHE
COAHUILA
COLIMA
CHIAPAS
CHIHUAHUA
DISTRITO FEDERAL
DURANGO
GUANAJUATO
GUERRERO
HIDALGO
JALISCO
MEXICO
MICHOACAN
MORELOS
NAYARIT
NUEVO LEON
OAXACA
PUEBLA
QUERETARO
QUINTANA ROO
SAN LUIS POTOSI
SINALOA
SONORA
TABASCO
TAMAULIPAS
TLAXCALA
VERACRUZ
YUCATAN
ZACATECAS

UPM

LOC. MAYOR

LOC. MENOR

A 2500 HAB.

A 2500 HAB.

8145

4320

206
244
123
120
245
151
183
207
1088
144
702
168
110
262
1083
232
192
105
248
170
203
122
181
164
185
203
141
225
203
290
123
122

76
85
150
162
93
147
121
99
35
161
317
162
183
89
107
109
113
172
92
167
134
195
112
142
153
116
175
107
73
114
174
185

TOTAL

LOC. MAYOR

LOC. MENOR

TOTAL

A 2500 HAB.

A 2500 HAB.

12465

1414

210

1624

282
329
273
282
338
298
304
306
1123
305
1019
330
293
351
1190
341
305
277
340
337
337
317
293
306
338
319
316
332
276
404
297
307

38
24
18
22
40
27
21
34
270
27
106
16
17
45
258
27
21
17
52
24
26
22
25
20
21
22
23
39
30
46
18
18

4
4
8
8
4
7
6
5
2
8
16
8
9
4
5
5
6
9
4
8
6
9
5
8
7
6
8
5
4
6
8
8

42
28
26
30
44
34
27
39
272
35
122
24
26
49
263
32
27
26
56
32
32
31
30
28
28
28
31
44
34
52
26
26

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VIVIENDAS

CUADRO 3

6. Características del Levantamiento
6.1 ORGANIZACION
La estructura está conformada por una Area Organizativa que es la responsable de coordinar y elaborar la
encuesta, teniendo como sede la Ciudad de Aguascalientes y una Area Operativa descentralizada encargada
de ejecutar el proyecto en cada una de las entidades federativas.
• Area Organizativa

• Area Operativa

INEGI

DIRECCION
GENERAL

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

ESTADISTICA

DIRECCION DE

DIRECCION

ESTADISTICAS

REGIONAL

DE CORTO PLAZO

SUBDIRECCION

SUBDIRECCION

ENIGH

REGIONAL DE
ESTADISTICAS

DEPARTAMENTO

DEPARTAMENTO

DEPARTAMENTO

DEPARTAMENTO

DEPARTAMENTO

CAPACITACION Y

TRATAMIENTO DE

OPERACIONES

DISEÑO Y

PROCESAMIENTO

DEPARTAMENTO
DE CORTO

COMUNICACION

LA INFORMACION

DE CAMPO

ANALISIS

DE INFORMACION

PLAZO
JEFE DE AREA
REGIONAL

JEFE DE AREA
ESTATAL

JEFE

JEFE DE

DE

CRITICA

GRUPO

CODIFICACION

ENTREVISTADORES

CRITICOCODIFICADOR

Area Organizativa
DIRECCION GENERAL DE ESTADISTICA
A la Dirección General de Estadística (D.G.E.) le corresponde levantar los censos nacionales y las encuestas,
así como generar información a partir de los registros administrativos recopilados en diferentes instituciones,
lo cual forma parte del Sistema Nacional de Información Estadística.
DIRECCION DE ESTADISTICAS DE CORTO PLAZO
La Dirección de Estadísticas de Corto Plazo realiza múltiples encuestas en establecimientos y hogres, para
conocer las caracteristicas de la industria, la construcción, los servicios, el comercio, el empleo, el ingreso y el
gasto de los hogares, entre otras.
SUBDIRECCION DE LA ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS HOGARES
La Subdirección de la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (ENIGH), ha venido realizando
este evento en el tercer trimestre de los años 1984, 1989, 1992, 1994 y 1996 con el objetivo de proporcionar
información sobre el monto, estructura y distribución del ingreso y el gasto de los hogares, características
sociodemográficas, condición de actividad y características ocupacionales de los miembros del hogar, así
como las características de infraestructura de la vivienda que permita determinar las acciones políticas más
adecuadas a las necesidades del país.
La Subdirección está conformada por cinco departamentos, cada uno de ellos con actividades y
responsabilidades específicas que a continuación se presentan.
DISEÑO Y ANALISIS
El Departamento de Diseño y Análisis es el responsable de elaborar los instrumentos de captación como son
Cuestionario y Cuadernillo, los instrumentos de apoyo para el levantamiento y la capacitación como
Manuales, Catálogos y análisis de la información para su presentación (Tabulados).
OPERACIONES DE CAMPO
El Departamento de Operaciones de campo es el encargado de organizar el Operativo de Campo, el Control
de la Muestra, así como el envío y recepción de material.
TRATAMIENTO DE LA INFORMACION
El Departamento de Tratamiento de la Información es el responsable de implementar los criterios de
validación de los instrumentos de captación, ejecutar los criterios de validación y procesar la información.
PROCESAMIENTO DE LA INFORMACION
El Departamento de Procesamiento de la Información brinda apoyo en las actividades de captura y
procesamientos a cada uno de los Departamentos de la Subdirección, así mismo es el responsable de
elaborar el producto final con la información para los usuarios.
CAPACITACION Y COMUNICACION
El Departamento de Capacitación y Comunicación se encarga de planear, diseñar, organizar, elaborar,
impartir y promover capacitaciones que apoyen al desarrollo del personal, así como diseñar y elaborar
material didáctico para apoyar el proceso de enseñanza-aprendizaje, además de mantener mecanismos de
comunicación interna.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

•

•

Area Operativa
Para realizar el levantamiento y obtener la máxima calidad en la información se asignaron las siguientes funciones,
actividades y responsabilidades a cada uno de los puestos.
Subdirector Regional de Estadísticas:
•

Supervisó y vigiló la planeación de las actividades y la instrumentación del levantamiento en los tiempos
programados.

•

Atendió con el apoyo del Subdirector Administrativo Regional los requerimientos de recursos financieros y
materiales que plantearon los Jefes de Area Regionales.

•

Vigiló con el apoyo de los jefes de Departamento de Corto Plazo el uso adecuado de los recursos y el
avance del levantamiento.

•

Informó a la Subdirección de la ENIGH los problemas administrativos y operativos que se presentaron.

Jefe del Departamento de Corto Plazo:
•

Coordinó y vigiló las actividades de los Jefes de Area Regionales.

•

Informo al Subdirector de Estadísticas de Corto Plazo sobre los avances y problemas operativos y
administrativos de los Jefes de Area Regionales.

•

Apoyaron a los Jefes de Area Estatal en la gestión de recursos financieros y materiales.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Jefe de Area Regional:
•

Fue el enlace entre la Oficina Estatal y Regional para el seguimiento administrativo .

•

Apoyó a los Jefes de Area en vigilar las actividades y problemáticas del operativo de campo que tuvieron
las Oficinas Estatales de cada regional.

•

Realizó todos los trámites administrativos que se requirieron para que el operativo de campo no tuviera
retrasos en las Oficinas Regionales y Estatales.

Jefe de Area Estatal:
•

Encargado de planear, vigilar y evaluar el levantamiento de la encuesta en su respectiva oficina
administrativa.

•

Verificó la asignación de la muestra enviada por oficina central.

•

Distribuyó las cargas de trabajo tanto al personal de campo (jefe de grupo) como al de oficina (jefe de
crítica-codificación).

•

Solicitó con oportunidad al Jefe de Area Regional, los recursos financieros y materiales necesarios para el
funcionamiento de la encuesta (viáticos, pasajes, gasolina, papelería, etc.).

•

Apoyó a los Jefes de Grupo y Jefe de Crítica en los problemas relacionados con las cargas de trabajo.

•

Apoyó a los Jefes de Grupo y a los entrevistadores en los problemas relacionados con la recuperación de
la información.

•

Controló los envíos y recepción de la documentación.

•

Elaboró informes decenales al Departamento de Operaciones de campo de la ENIGH con copia al
Subdirector de Estadísticas, al Jefe de Departamento de Corto Plazo y al Jefe de Area Regional sobre el
estado de avance del levantamiento, así como los problemas conceptuales y de inconsistencias en la
muestra que le fue asignada y elaboró su bitácora con respecto a cuestiones administrativas y operativas.

Jefe de Grupo:
•

Apoyó al jefe de área estatal en la distribución, organización, asignación y control de las cargas de
trabajo.

•

Verificó y actualizó los listados de vivienda y su cartografía.

•

Llevar el control estricto de las entrevistas asignadas a su grupo de entrevistadores durante el
levantamiento y vigiló el rendimiento de cada uno de ellos.

•

Apoyó a los entrevistadores en la realización de las entrevistas cuando las cargas de trabajo lo
requirieron.

•

Aplicó observación directa a cada uno de los entrevistadores a su cargo durante las primeras decenas del
levantamiento hasta cubrir el total de entrevistadores que se le asignaron.

•

Verificó los casos de no respuestas total o parcial y determinó las soluciones.

•

Verificó la correcta captación de la información en cada uno de los períodos de referencia, congruencia,
etc. para hacer las observaciones pertinentes a cada uno de los entrevistadores a su cargo.

•

Concentró y revisó las cargas de trabajo de cada uno de los entrevistadores y elaboró su bitácora.

Jefe de Crítica Codificación:
Fue el responsable de coordinar y supervisar la crítica codificación y de apoyar al Jefe de Area Estatal y al Jefe de
Grupo y sus funciones fueron:
•

Recibió los cuestionarios, cuadernillos, listados de viviendas y formas de control del Jefe de Area Estatal
para la crítica codificación.

•

Asignó y controló las cargas de trabajo para la crítica codificación.

•

Asesoró y apoyó las actividades de los críticos codificadores.

•

Revisó que los cuestionarios y cuadernillos cumplieran con los lineamientos para la crítica codificación.

•

Hizo la devolución de material de capacitación al jefe de Area Estatal y elaboró su bitácora.

Sus actividades se desarrollaron en cada oficina estatal y consistió en la revisión, crítica y codificación de la
información recopilada en campo. Sus funciones específicas fueron las siguientes:
•

Revisó que la documentación proveniente de campo estuviera completa.

•

Analizó la congruencia y consistencia de la información y procedió a su corrección a través de las
consultas con Jefes de Grupo, Jefes de Crítica codificación, Entrevistadores y determinar con el Jefe de
Area Estatal los retornos a campo necesarios para recuperar información.

•

Asignó códigos de acuerdo a los catálogos correspondientes.

•

Llevó un control de los errores más frecuentes de los entrevistadores.

•

Asignó códigos de acuerdo a los catálogos correspondientes.

Entrevistadores:
Fue el encargado directo de recabar la información en los hogares.
Las tareas y responsabilidades del entrevistador se concentraron en las siguientes actividades:
•

Revisó que la documentación entregada por el Jefe de Grupo se encontrara completa y debidamente
identificada.

•

Ubicó el área de trabajo e identificó la manzana y viviendas seleccionadas.

•

Verificó que la dirección o domicilio del listado coincidiera con la vivienda seleccionada.

•

Detectó a los informantes adecuados en el hogar y aplicar los cuestionarios de acuerdo a las normas
establecidas.

•

Identificó la existencia de posibles hogares adicionales y proceder a recabar información.

•

Informó cualquier irregularidad o duda, ya fueran problemas de ubicación, identificación o negativas de
los informantes a la mayor brevedad posible, a su Jefe de Grupo.

•

Capacitó al informante adecuado para el llenado del cuadernillo.

•

Realizó investigación de mercado cuando fue necesario.

•

Recuperó la información requerida.

•

Recuperó la información requerida cuando fue necesario.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Crítico-Codificador:

6.2 INFRAESTRUCTURA
Para realizar el levantamiento de aproximadamente 12,465 entrevistas distribuidas en todo el país, el operativo de
campo de la ENIGH utilizó la infraestructura regional existente en el área de la Dirección General de Estadística
del INEGI.
De acuerdo con la asignación de la muestra se utilizaron 33 oficinas estatales distribuidas en las 32 entidades de
la siguiente manera:

OFICINAS REGIONALES Y ESTATALES

OFICINAS REGIONALES Y ESTATALES

ENIGH-98

ENIGH-98

I.-

REGIONAL CENTRO NORTE

VI.- REGIONAL SURESTE

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

SAN LUIS POTOSI, S.L.P.
LEON, GTO.
QUERETARO, QRO.
AGUASCALIENTES, AGS.

MERIDA, YUC.
CAMPECHE. CAM.
CHETUMAL, Q. ROO

II.- REGIONAL CENTRO SUR

VII.- REGIONAL NOROESTE

TOLUCA, EDO. MEX.
CUERNAVACA, MOR.
CHILPANCINGO, GRO.
LA PAZ, B.C.S.

HERMOSILLO, SON.
CULIACAN, SIN.
TIJUANA, B.C.

III.- REGIONAL OCCIDENTE

VIII.- REGIONAL ORIENTE

GUADALAJARA, JAL.
COLIMA, COL.
TEPIC, NAY.
MORELIA, MICH.

PUEBLA, PUE.
PACHUCA, HGO.
TLAXCALA, TLAX.
XALAPA, VER.

IV.- REGIONAL NORTE

IX.- REGIONAL SUR

DURANGO, DGO.
CHIHUAHUA. CHIH.
ZACATECAS, ZAC.
V.- REGIONAL NORESTE
MONTERREY, N.L.
CD. VICTORIA, TAMPS.
SALTILLO, COAH.

OAXACA, OAX.
TUXTLA GUTIERREZ, CHIS.
VILLA HERMOSA, TAB.
X.-

REGIONAL CENTRO
BENITO JUAREZ, D.F.
IZTACALCO, D.F.

6.3 TAMAÑO DE LA MUESTRA
La Encuesta se levantó en todas las entidades del país, en cada una de éstas se asignó una muestra de 300 a
400 viviendas seleccionadas distribuidas en cinco estratos, con la cual se tuvo una muestra nacional de 12,465
viviendas. Así la encuesta podrá proporcionar información a nivel nacional con desglose, por localidades de 2500
y más habitantes y localidades de menos de 2500 habitantes.
Cabe señalar que el Distrito Federal y los Estados de México y Guanajuato tienen una muestra de 1123, 1190 y
1019 viviendas seleccionadas respectivamente que permitirá tener información representativa de estos estados.
(Ver cuadro 1).

ASIGNACION DE LA MUESTRA SELECCIONADA
POR OFICINA ESTATAL, MUNICIPIO
Y ESTRATO ENIGH-98

MUNICIPIO

ESTATAL
NACIONAL
I

REGIONAL CENTRO NORTE
SAN LUIS POTOSI

MUESTRA

1

2

3

4

5

12,465

5,222

809

1,097

1,017

4,320

1,924

667

123

242

162

730

003 AQUISMON

16

16

SAN LUIS POTOSI

006 CATORCE

17

17

SAN LUIS POTOSI

013 CIUDAD VALLES

61

SAN LUIS POTOSI

020 MATEHUALA

40

SAN LUIS POTOSI

025 SALINAS

21

SAN LUIS POTOSI

028 SAN LUIS POTOSI

50

SAN LUIS POTOSI

032 SANTA MARIA DEL RIO

20

SAN LUIS POTOSI

035 SOLEDAD DE GRACIANO SANCHEZ

12

SAN LUIS POTOSI

040 TAMUIN

20

SAN LUIS POTOSI

045 VENADO

19

SAN LUIS POTOSI

049 VILLA DE RAMOS

16

16

SAN LUIS POTOSI

054 XILITLA

14

14

LEON

S.L.P.

E S T R A T O S 1)

TOTAL

GTO.

LEON

TOTAL SAN LUIS POTOSI

306

002 ACAMBARO

15

003 ALLENDE

39

41

20
20

20
21

50
20
12
20
19

62

41

20

41

142
15

20

LEON

005 A. EL GRANDE

39

LEON

007 CELAYA

108

LEON

014 DOLORES HIDALGO

56

LEON

015 GUANAJUATO

42

LEON

017 IRAPUATO

125

83

LEON

020 LEON

208

208

LEON

022 OCAMPO

23

LEON

023 PENJAMO

42

LEON

026 ROMITA

20

LEON

027 SALAMANCA

82

LEON

028 SALVATIERRA

20

19

20

19

86

22
21

35

42
20

22
23

20

22

20

22

20
40
20

LEON

029 SAN DIEGO DE LA UNION

22

22

LEON

030 SAN FELIPE

21

21

LEON

031 SAN FRANCISCO DEL RINCON

20

LEON

035 SANTA CRUZ DE JUVENTINO ROSAS

37

LEON

039 TARIMORO

21

20
37
21

LEON

042 V. DE SANTIAGO

41

21

LEON

044 VILLAGRAN

20

20

LEON

046 YURIRIA

18

TOTAL GUANAJUATO

1,019

QUERETARO

QRO.

20
18

377

82

162

81

317

002 PINAL DE AMOLES

21

21

QUERETARO

004 CADEREYTA DE MONTES

42

42

QUERETARO

006 CORREGIDORA

37

QUERETARO

007 EZEQUIEL MONTES

22

QUERETARO

011 MARQUEZ, EL

4

QUERETARO

012 PEDRO ESCOBEDO

20

QUERETARO

014 QUERETARO

70

8

22
4
20
70

QUERETARO

016 SAN JUAN DEL RIO

20

QUERETARO

017 TEQUISQUIAPAN

39

QUERETARO

018 TOLIMAN

42

TOTAL QUERETARO

317

82
146

AGUASCALIENTES

AGS.

29

20
20

19
42

20

20
20

001 AGUASCALIENTES

202

AGUASCALIENTES

003 CALVILLO

40

20

AGUASCALIENTES

006 PABELLON DE ARTEAGA

20

20

AGUASCALIENTES

007 RINCON DE ROMOS

20

TOTAL AGUASCALIENTES

282

195
56

20
146

40

20

76

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

OFICINA

CUADRO 1
Continúa

POR OFICINA ESTATAL, MUNICIPIO
Y ESTRATO ENIGH-98

OFICINA

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

II

CUADRO 1
Continuación
MUNICIPIO

E S T R A T O S 1)

TOTAL

ESTATAL

MUESTRA

1

REGIONAL CENTRO SUR
TOLUCA
MEX.

1,136

004 ALMOLOYA DE ALQUISIRAS

1,825
22

TOLUCA

013 ATIZAPAN DE ZARAGOZA

28

28

TOLUCA

020 COACALCO DE BERRIOZABAL

32

32

TOLUCA

025 CHALCO

12

12

TOLUCA

028 CHIAUTLA

12

12

TOLUCA

031 CHIMALHUACAN

44

44

TOLUCA

033 ECATEPEC

181

181

TOLUCA

037 HUIXQUILUCAN

28

28

TOLUCA

045 JILOTEPEC

20

TOLUCA

051 LERMA

4

TOLUCA

054 METEPEC

24

24

TOLUCA

057 NAUCALPAN DE JUAREZ

116

116

TOLUCA

058 NEZAHUALCOYOTL

136

136

TOLUCA

060 NICOLAS ROMERO

32

32

TOLUCA

070 PAZ, LA

16

16

TOLUCA

074 SAN FELIPE DEL PROGRESO

22

TOLUCA

076 SAN MATEO ATENCO

4

4

TOLUCA

081 TECAMAC

12

12

TOLUCA

084 TEMASCALAPA

22

TOLUCA

085 TEMASCALCINGO

20

TOLUCA

092 TEOTIHUACAN

12

TOLUCA

099 TEXCOCO

24

24

TOLUCA

104 TLALNEPANTLA DE BAZ

85

85

TOLUCA

105 TLATLAYA

21

TOLUCA

106 TOLUCA

64

TOLUCA

108 TULTEPEC

8

8

TOLUCA

109 TULTITLAN

32

32

TOLUCA

110 VALLE DE BRAVO

41

TOLUCA

118 ZINACANTEPEC

4

TOLUCA

120 ZUMPANGO

12

12

TOLUCA

121 CUAUTITLAN IZCALLI

56

56

2

4

5

123

102

382
22

20

22

22
20
12

21
64

21

20

21

40

4

122 VALLE DE CHALCO SOLIDARIDAD

44

44

1,190
17

1,022

CUERNAVACA

TOTAL MEXICO
001 AMACUZAC

CUERNAVACA

003 AXOCHIAPAN

20

CUERNAVACA

004 AYALA

20

CUERNAVACA

006 CUAUTLA

59

CUERNAVACA

007 CUERNAVACA

45

45

CUERNAVACA

011 JIUTEPEC

15

15

CUERNAVACA

014 MAZATEPEC

21

CUERNAVACA

024 TLALTIZAPAN

39

CUERNAVACA

025 TLAQUILTENANGO

19

CUERNAVACA

028 XOCHITEPEC

8

CUERNAVACA

029 YAUTEPEC

42

CHILPANCINGO

TOTAL MORELOS
001 ACAPULCO DE JUAREZ

305
68

GRO.

3

4

TOLUCA
MOR.

82

107
17

20
20
42

17

21
20

19
19

8
68
46

42

21

21

41

41

113
22

CHILPANCINGO

007 ARCELIA

23

23

CHILPANCINGO

028 CHILAPA DE ALVAREZ

18

18

CHILPANCINGO

033 HUAMUXTITLAN

21

CHILPANCINGO

035 IGUALA DE LA INDEPENDENCIA

20

CHILPANCINGO

038 JOSE AZUETA

22

CHILPANCINGO

050 PUNGARABATO

20

CHILPANCINGO

057 TECPAN DE GALEANA

24

CHILPANCINGO

GRO.

058 TELOLOAPAN

21

CHILPANCINGO

070 XOCHIHUEHUETLAN

15

TOTAL GUERRERO

330

21
20
22
20
24
21
15
46

40

61

21

162

POR OFICINA ESTATAL, MUNICIPIO
Y ESTRATO ENIGH-98

MUNICIPIO

ESTATAL
III

E S T R A T O S 1)

TOTAL
MUESTRA

1

2

3

423

122

123

4

REGIONAL OCCIDENTE
GUADALAJARA
JAL.

001 ACATIC

1,267
26

GUADALAJARA

011 ATENGO

21

GUADALAJARA

012 ATENGUILLO

20

GUADALAJARA

015 AUTLAN DE NAVARRO

21

21
20

GUADALAJARA

018 BARCA, LA

20

GUADALAJARA

030 CHAPALA

20

GUADALAJARA

039 GUADALAJARA

72

GUADALAJARA

067 PUERTO VALLARTA

40

GUADALAJARA

070 SALTO, EL

17

20

20
72
40
17

094 TEQUILA

22

GUADALAJARA

098 TLAQUEPAQUE

20

20

GUADALAJARA

101 TONALA

12

12

GUADALAJARA

120 ZAPOPAN

40

40

351
46

161

COLIMA

TOTAL JALISCO
001 ARMERIA

35

COLIMA

002 COLIMA

58

COLIMA

003 COMALA

20

COLIMA

004 COQUIMATLAN

17

COLIMA

005 CUAUHTEMOC

21

517
26
21

GUADALAJARA

COL.

5
82

22

40

41

20

89
46
23
20
17

21

COLIMA

007 MANZANILLO

85

COLIMA

009 TECOMAN

20

COLIMA

010 VILLA DE ALVAREZ

31

31

298
15

110

TEPIC

TOTAL COLIMA
006 IXTLAN DEL RIO

TEPIC

010 ROSAMORADA

37

TEPIC

012 SAN BLAS

20

20

TEPIC

014 SANTA MARIA DEL ORO

20

20

TEPIC

015 SANTIAGO IXCUINTLA

41

TEPIC

016 TECUALA

20

TEPIC

017 TEPIC

85

TEPIC

018 TUXPAN

19

TEPIC

020 BAHIA DE BANDERAS

20

MORELIA

TOTAL NAYARIT
004 ANGAMACUTIRO

277
21

MORELIA

014 COAHUAYANA

18

MORELIA

032 ERONGARICUARO

24

MORELIA

053 MORELIA

88

MORELIA

065 PARACHO

21

MORELIA

082 TACAMBARO

22

MORELIA

102 URUAPAN

63

MORELIA

107 ZACAPU

20

NAY.

MICH.

MORELIA

108 ZAMORA

41

MORELIA

110 ZINAPECUARO

23

TOTAL MICHOACAN

341

44

41
20
20

21
15

147
37

21

20
20

64

21
19
20

64

21

20
21

172
18
24

88
21
22
41

22
20

41
23
88

82

41

21

109

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

OFICINA

CUADRO 1
Continuación

POR OFICINA ESTATAL, MUNICIPIO
Y ESTRATO ENIGH-98

OFICINA

CUADRO 1
Continuación
MUNICIPIO

ESTATAL
IV

REGIONAL NORTE
DURANGO

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

MUESTRA
DGO.

003 CONETO DE COMONFORT

1

2

918
21

290
63

3

4

101

5
82

445
21

DURANGO

005 DURANGO

63

DURANGO

006 GENERAL SIMON BOLIVAR

21

DURANGO

007 GOMEZ PALACIO

48

28

20

DURANGO

012 LERDO

33

12

21

DURANGO

016 NOMBRE DE DIOS

20

DURANGO

017 OCAMPO

21

DURANGO

022 POANAS

21

DURANGO

023 PUEBLO NUEVO

20

21

20
21
21
20

DURANGO

024 RODEO

19

19

DURANGO

034 TAMAZULA

18

18

TOTAL DURANGO
002 ALDAMA

305
21

CHIHUAHUA

CHIH.

CHIHUAHUA

013 CASAS GRANDES

21

CHIHUAHUA

016 CRUZ, LA

21

CHIHUAHUA

019 CHIHUAHUA

64

CHIHUAHUA

020 CHINIPAS

20

CHIHUAHUA

021 DELICIAS

20

CHIHUAHUA

034 IGNACIO ZARAGOZA

18

CHIHUAHUA

037 JUAREZ

61

103

20
21

21

161

21
21
64
20
20
18
61

CHIHUAHUA

050 NUEVO CASAS GRANDES

20

CHIHUAHUA

055 ROSALES

20

20

CHIHUAHUA

058 SAN FRANCISCO DE CONCHOS

20

20

TOTAL CHIHUAHUA
003 ATOLINGA

306
19

125
8

ZACATECAS

ZAC.

20

61

21

99
19

ZACATECAS

017 GUADALUPE

8

ZACATECAS

020 JEREZ

23

ZACATECAS

032 MORELOS

20

ZACATECAS

034 NOCHISTLAN DE MEJIA

20

20

ZACATECAS

036 OJOCALIENTE

25

25

23
20

ZACATECAS

039 RIO GRANDE

44

ZACATECAS

042 SOMBRERETE

47

47

ZACATECAS

049 VALPARAISO

27

27

ZACATECAS

051 VILLA DE COS

20

ZACATECAS

056 ZACATECAS

54

TOTAL ZACATECAS
V

E S T R A T O S 1)

TOTAL

REGIONAL NORESTE
MONTERREY
N.L.

20

20
54

307

62
493

004 ALLENDE

1,010
46

18

80

20

40

185

83

62

292
46

MONTERREY

006 APODACA

18

MONTERREY

009 CADEREYTA JIMENEZ

23

23

MONTERREY

016 DOCTOR GONZALEZ

23

23

MONTERREY

018 GARCIA

21

MONTERREY

019 SAN PEDRO GARZA GARCIA

12

21
12

MONTERREY

021 GENERAL ESCOBEDO

13

13

MONTERREY

026 GUADALUPE

53

53

MONTERREY

031 JUAREZ

4

4

MONTERREY

034 MARIN

21

MONTERREY

039 MONTERREY

65

MONTERREY

048 SANTA CATARINA

8

8

TOTAL NUEVO LEON

340

206

21
65
21

21

92

POR OFICINA ESTATAL, MUNICIPIO
Y ESTRATO ENIGH-98

MUNICIPIO

ESTATAL
CD. VICTORIA

TAMPS.

CD. VICTORIA

003 ALTAMIRA

CD. VICTORIA
CD. VICTORIA

MUESTRA
43

1

2
5

009 CD. MADERO

4

4

012 GONZALEZ

20

CD. VICTORIA

019 LLERA

22

CD. VICTORIA

022 MATAMOROS

62

CD. VICTORIA

025 MIGUEL ALEMAN

21

CD. VICTORIA

027 NUEVO LAREDO

61

CD. VICTORIA

032 REYNOSA

20

CD. VICTORIA

034 SAN CARLOS

22

CD. VICTORIA

038 TAMPICO

12

CD. VICTORIA

040 VALLE HERMOSO

20

CD. VICTORIA

041 VICTORIA

20

TOTAL TAMAULIPAS
006 CASTAÑOS

332
4

144
4
8

COAH.

SALTILLO

010 FRONTERA

8

SALTILLO

014 JIMENEZ

21

SALTILLO

017 MATAMOROS

28

SALTILLO

018 MONCLOVA

30

SALTILLO

020 MUZQUIZ

21

SALTILLO

023 OCAMPO

22

SALTILLO

025 PIEDRAS NEGRAS

40

SALTILLO

027 RAMOS ARIZPE

5

SALTILLO

028 SABINAS

20

SALTILLO

030 SALTILLO

77

SALTILLO

033 SAN PEDRO

22

SALTILLO

3

4

5
43

5

SALTILLO

VI

002 ALDAMA

E S T R A T O S 1)

TOTAL

20
22
62
21
61
20
22
12
20
20
40

21

20

107

21
28
30
21
22
40
5
20
56

21
22

035 TORREON

40

40

TOTAL COAHUILA

338

143

40

41

21

93

REGIONAL SURESTE
MERIDA
YUC.

223

60

61

80
20

448

003 AKIL

872
20

MERIDA

016 CHACSINKIN

20

20

MERIDA

031 DZONCAUICH

20

20

MERIDA

032 ESPITA

24

MERIDA

041 KANASIN

4

4
54

MERIDA

050 MERIDA

54

MERIDA

053 MUNA

21

MERIDA

059 PROGRESO

20

MERIDA

079 TEKAX

22

MERIDA

085 TEMOZON

28

MERIDA

087 TETIZ

20

MERIDA

101 UMAN

24

MERIDA

105 YAXKUKUL

20

24

21
20
22
28
20
5

TOTAL YUCATAN

297

001 CALKINI

22

CAMPECHE

002 CAMPECHE

61

40

CAMPECHE

003 CARMEN

80

40

CAMPECHE

004 CHAMPOTON

39

CAMPECHE

005 HECELCHAKAN

17

CAMPECHE

006 HOPELCHEN

43

CAMPECHE

009 ESCARCEGA

20

TOTAL CAMPECHE

282

CAMPECHE

CAMP.

19
20

63

20

40

174
22
21
40

20

19
17
20

23
20

80

20

20

162

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

OFICINA

CUADRO 1
Continuación

POR OFICINA ESTATAL, MUNICIPIO
Y ESTRATO ENIGH-98

OFICINA

CUADRO 1
Continuación
MUNICIPIO

ESTATAL
CHETUMAL

Q. ROO

002 FELIPE CARRILLO PUERTO
004 OTHON P. BLANCO

128

CHETUMAL

005 BENITO JUAREZ

99

CHETUMAL

006 JOSE MARIA MORELOS

21

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

1

2

3

4

5

21

24

60

20

80

48
19
21

293

80

60

21

20

112

250

242
40

121

142

018 CAJEME

1,259
56

504
16

019 CANANEA

20

REGIONAL NOROESTE
HERMOSILLO
SON.
HERMOSILLO
HERMOSILLO

025 EMPALME

20

HERMOSILLO

026 ETCHOJOA

20

HERMOSILLO

029 GUAYMAS

20

HERMOSILLO

030 HERMOSILLO

62

HERMOSILLO

033 HUATABAMPO

18

HERMOSILLO

042 NAVOJOA

19

HERMOSILLO

043 NOGALES

20

20

HERMOSILLO

055 SAN LUIS RIO COLORADO

21

21

HERMOSILLO

057 SAN PEDRO DE LA CUEVA

21

21

HERMOSILLO

068 VILLA PESQUEIRA

22

22

TOTAL SONORA
001 AHOME

319
20

62
64

CULIACAN

SIN.

20
20
20
20
62
18
19

CULIACAN

006 CULIACAN

104

CULIACAN

010 FUERTE , EL

46

CULIACAN

012 MAZATLAN

40

CULIACAN

014 ROSARIO

86

CULIACAN

017 SINALOA

21

CULIACAN

018 NAVOLATO

21

TIJUANA

TOTAL SINALOA
001 ENSENADA

338
82

TIJUANA

002 MEXICALI

144

TIJUANA

003 TECATE

41

TIJUANA

004 TIJUANA

62

62

TOTAL BAJA CALIFORNIA
001 COMONDU

329
36

62

LA PAZ

B.C.

B.C.S.

LA PAZ

002 MULEGE

78

LA PAZ

003 LA PAZ

101

LA PAZ

008 LOS CABOS

58

TOTAL BAJA CALIFORNIA SUR
VIII

MUESTRA
45

CHETUMAL

TOTAL QUINTANA ROO
VII

E S T R A T O S 1)

TOTAL

46
21

21
64

60
40

21

40

153
42

61

20

41

22

20
101

40

21
41

85
36

41

37

62

39
20

62

015 AMOZOC

4

4

041 CUAUTLANCINGO

4

4

PUEBLA

043 CUETZALAN DEL PROGRESO

23

PUEBLA

047 CHIAUTLA

21

PUEBLA

077 HUEYTLALPAN

28

PUEBLA

085 IZUCAR DE MATAMOROS

20

PUEBLA

098 MOLCAXAC

22

PUEBLA

114 PUEBLA

66

PUEBLA

116
40

40

420

PUEBLA

20

46

273

004 ACATZINGO

40

40

1,310
19

REGIONAL ORIENTE
PUEBLA
PUE.

81
20

60

38

20

41

150

122

204

504
19

23
21
28
20
22
66

PUEBLA

136 SAN MIGULE XOXTLA

4

4

PUEBLA

140 SAN PEDRO CHOLULA

4

4

PUEBLA

142 SAN SALVADOR EL SECO

20

PUEBLA

152 SOLTEPEC

24

PUEBLA

156 TEHUACAN

20

PUEBLA

164 TEPEACA

20

PUEBLA

188 TOCHIMILCO

18

PUEBLA

197 XICOTEPEC

20

TOTAL PUEBLA

337

20
24
20
20
18
20
82

20

40

61

134

POR OFICINA ESTATAL, MUNICIPIO
Y ESTRATO ENIGH-98

ESTATAL
PACHUCA
PACHUCA
PACHUCA
PACHUCA
PACHUCA
PACHUCA
PACHUCA
PACHUCA
PACHUCA
PACHUCA
PACHUCA
PACHUCA
PACHUCA

HGO.

TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA
TLAXCALA

TLAX.

XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA
XALAPA

VER.

MUNICIPIO

TOTAL

002 ACAXOCHITLAN
003 ACTOPAN
006 ALFAJAYUCAN
026 HUAZALINGO
043 NICOLAS FLORES
048 PACHUCA DE SOTO
051 MINERAL DE LA REFORMA
062 TEPEHUACAN DE GUERRERO
063 TEPEJI DEL RIO DE OCAMPO
067 TEZONTEPEC DE ALDAMA
076 TULA DE ALLENDE
081 ZACUALTIPAN DE ANGELES
082 ZAPOTLAN DE JUAREZ
TOTAL HIDALGO
005 APIZACO
006 CALPULALPAN
010 CHIAUTEMPAN
013 HUAMANTLA
014 HUEYOTLIPAN
016 IXTENCO
018 CONTLA DE JUAN COAMATZI
019 TEPETITLA DE LARDIZABAL
021 NANACAMILPA DE MARIANO ARISTA
023 NATIVITAS
024 PANOTLA
025 SAN PABLO DEL MONTE
027 TENANCINGO
028 TEOLOCHOLCO
033 TLAXCALA
034 TLAXCO
036 TOTOLAC
039 XALOSTOC
043 YAUHQUEMECAN
044 ZACATELCO
048 MAGDALENA TLALTELULCO, LA
050 SAN FCO. TETLANOHCAN
057 SANTA APOLONIA TEACALCO
059 SANTA CRUZ QUILEHTLA
TOTAL TLAXCALA
005 ACULA
020 ATLAHUILCO
028 BOCA DEL RIO
039 COATZACOALCOS
044 CORDOBA
061 CHOAPAS, LAS
087 XALAPA
101 MARIANO ESCOBEDO
108 MINATITLAN
117 OMEALCA
118 ORIZABA
123 PANUCO
124 PAPANTLA
126 PASO DE OVEJAS
131 POZA RICA DE HIDALGO
133 PUEBLO VIEJO
138 RIO BLANCO
189 TUXPAN
191 URSULO GALVAN
193 VERACRUZ
201 ZONGOLICA
TOTAL VERACRUZ

MUESTRA
20
21
24
19
17
63
5
21
21
20
22
19
21
293
22
20
4
18
20
2
25
20
20
4
46
4
4
4
12
19
4
4
4
4
4
4
4
4
276
20
17
13
33
13
20
20
4
9
18
16
4
21
21
20
18
8
20
41
50
18
404

E S T R A T O S 1)
1

2

3

4

5
20
21
24
19
17

63
5
21
21
20
22
19
68
22

21

21
21

183

20
4
18
20
2
17

8
20
20
4
8
4
4
4
12

21

17

19
4
4
4
4
4
4
4
4
102

20

81

73
20
17

13
33
13
20
20
4
9
18
16
4
21
21
20
18
8
20
41
50
168

40

41

41

18
114

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

OFICINA

CUADRO 1
Continuación

POR OFICINA ESTATAL, MUNICIPIO
Y ESTRATO ENIGH-98

OFICINA

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

IX

ESTATAL
REGIONAL SUR
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA
OAXACA

OAX.

TUXTLA GUTIERREZ
TUXTLA GUTIERREZ
TUXTLA GUTIERREZ
TUXTLA GUTIERREZ
TUXTLA GUTIERREZ
TUXTLA GUTIERREZ
TUXTLA GUTIERREZ
TUXTLA GUTIERREZ
TUXTLA GUTIERREZ
TUXTLA GUTIERREZ
TUXTLA GUTIERREZ

CHIS.

VILLAHERMOSA
VILLAHERMOSA
VILLAHERMOSA
VILLAHERMOSA
VILLAHERMOSA
VILLAHERMOSA
VILLAHERMOSA
VILLAHERMOSA
VILLAHERMOSA

TAB.

CUADRO 1
Continuación
MUNICIPIO

TOTAL

039 CD. DE HUAJUAPAN DE LEON
043 JUCHITAN DE ZARAGOZA
067 OAXACA DE JUAREZ
072 SAN JOSE DEL PROGRESO
103 SAN ANTONINO CASTILLO VELASCO
107 SAN ANTONIO DE LA CAL
184 SAN JUAN BAUTISTA TUXTEPEC
190 SAN JUAN COTZOCON
266 SAN MIGUEL DEL PUERTO
326 SAN PEDRO SOCHIAPAM
350 SAN SEBASTIAN TUTLA
385 SANTA CRUZ XOXOCOTLAN
387 SANTA GERTRUDIS
390 SANTA LUCIA DEL CAMINO
399 SANTA MARIA ATZOMPA
406 SANTA MARIA CHILCHOTLA
498 SANTIAGO YAVEO
515 SANTO DOMINGO TEHUANTEPEC
519 SANTO DOMINGO TOMATEPEC
TOTAL OAXACA
008 ANGEL ALBINO OROZCO
012 BERRIOZABAL
019 COMITAN DE DOMINGUEZ
031 CHILON
060 OCOTEPEC
062 OSTUACAN
077 SALTO DEL AGUA
078 SAN CRISTOBAL DE LAS CASAS
080 SILTEPEC
089 TAPACHULA
101 TUXTAL GUTIERREZ
TOTAL CHIAPAS
003 CENTLA
004 CENTO
005 COMALCALCO
008 HUIMANGUILLO
009 JALAPA
012 MACUSPANA
013 NACAJUCA
014 PARAISO
017 TENOSIQUE
TOTAL TABASCO

MUESTRA
957
20
20
53
20
20
5
22
20
20
20
8
5
21
8
5
23
22
20
5
337
20
20
23
20
20
24
17
21
17
60
62
304
24
124
20
40
27
19
20
22
20
316

E S T R A T O S 1)
1
232

2
40

3
121

4
101

5
463
20

20
53
20
20
5
22
20
20
20
8
5
21
8
5
23
22
19

20
5
89

40

41
20

167

20
23
20
20
24
17
21
17
20

40
62
62

40

41

40

81

121
24
43

20
40
27
19
20
22
81

20
40

20

175

POR OFICINA ESTATAL, MUNICIPIO
Y ESTRATO ENIGH-98

OFICINA
ESTATAL
REGIONAL D.F.
BENITO JUAREZ
BENITO JUAREZ
BENITO JUAREZ
BENITO JUAREZ
BENITO JUAREZ
BENITO JUAREZ
BENITO JUAREZ
BENITO JUAREZ
BENITO JUAREZ
IZTACALCO
IZTACALCO
IZTACALCO
IZTACALCO
IZTACALCO
IZTACALCO
IZTACALCO

MUNICIPIO

D.F.

D.F.

002 AZCAPOTZALCO
003 COYOACAN
004 CUAJIMALPA DE MORELOS
005 GUSTAVO A. MADERO
008 LA MAGDALENA CONTRERAS
009 MILPA ALTA
010 ALVARO OBREGON
014 BENITO JUAREZ
016 MIGUEL HIDALGO
TOTAL
006 IZTACALCO
007 IZTAPALAPA
011 TLAHUAC
012 TLALPAN
013 XOCHIMILCO
015 CUAUHTEMOC
017 VENUSTIANO CARRANZA
TOTAL
TOTAL DISTRITO FEDERAL

1)

E S T R A T O S 1)

TOTAL
MUESTRA
1,123
61
112
12
148
24
30
77
65
45
574
48
200
24
102
12
102
61
549

1
1,088
61
112
12
148
24
12
77
65
45
556
48
200
24
85
12
102
61
532

1,123

1,088

2

3

4

5
35

18

18

17

17
35

Estrato por tamaño de la localidad
1 Area metropolitana y conurbadas
2 Localidad de 100,000 y más habitantes
3 Localidad de 15,000 a 99,999 habitantes
4 Localidad de 2,500 a 14,999 habitantes
5 Localidad menor a 2,500 habitantes

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

X

CUADRO 1
Conclusión

6.4 ASIGNACION DE PERSONAL
Para el logro de los objetivos y el operativo de campo de la ENIGH-98 la subdirección solicitó la creación de 776
plazas a nivel nacional distribuidas por oficina administrativa de acuerdo al tamaño y dispersión geográfica de la
muestra (Ver cuadro 2).
Cuadro 2

ASIGNACION DE PERSONAL POR OFICINA ESTATAL Y PUESTO ENIGH-2000
E

C.C.

J.G.

J.C.C.

J.A.E.

J.A.R.

NACIONAL

394

143

159

35

35

10

776

I

73

25

31

5

5

1

140

1

OFICINA ESTATAL

II

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

REGIONAL CENTRO NORTE
SAN LUIS POTOSI, S.L.P.

9

3

4

1

1

LEON, GTO.

46

16

19

2

2

TOTAL

19
85

QUERETARO, QRO.

9

3

4

1

1

18

AGUASCALIENTES, AGS.

9

3

4

1

1

18

REGIONAL CENTRO SUR

50

17

19

4

4

1

95

TOLUCA, MEX.

30

10

11

2

2

1

56

CUERNAVACA, MOR.

9

3

4

1

1

CHILPANCINGO, GRO.

11

4

4

1

1

REGIONAL OCCIDENTE

41

16

17

4

4

1

GUADALAJARA, JAL.

12

5

5

1

1

1

COLIMA, COL.

9

3

4

1

1

18
21
83
25
18

TEPIC, NAY.

10

4

4

1

1

20

MORELIA, MICH.

10

4

4

1

1

20

REGIONAL NORTE

29

11

12

3

3

1
1

DURANGO, DGO.

10

4

4

1

1

CHIHUAHUA, CHIH.

10

4

4

1

1

59
21
20

ZACATECAS, ZAC.

9

3

4

1

1

REGIONAL NORESTE

31

12

12

3

3

1

18

MONTERREY, N.L.

10

4

4

1

1

1

CD. VICTORIA, TAMPS.

11

4

4

1

1

62
21
21

SALTILLO, COAH.

10

4

4

1

1

REGIONAL SURESTE

29

11

12

3

3

1

59

20

MERIDA, YUC.

10

4

4

1

1

1

21

CAMPECHE, CAM.

9

3

4

1

1

CHETUMAL, Q.ROO

10

4

4

1

1

REGIONAL NOROESTE

38

14

16

4

4

1

77

HERMOSILLO, SON.

10

4

4

1

1

1

21

CULIACAN, SIN.

9

3

4

1

1

18

MEXICALI, B.C.

10

4

4

1

1

20

LA PAZ, B.C.S.

9

3

4

1

1

18

18
20

REGIONAL ORIENTE

43

16

17

4

4

1

PUEBLA, PUE.

10

4

4

1

1

1

PACHUCA, HGO.

9

3

4

1

1

18

TLAXCALA, TLAX.

10

4

4

1

1

20

XALAPA, VER.

14

5

5

1

1

REGIONAL SUR

29

11

13

3

3

1
1

OAXACA, OAX.

10

4

5

1

1

TUXTLA GUTIERREZ, CHIS.

10

4

4

1

1

9

3

4

1

1

31

10

10

2

2

1
1

16

5

5

1

1

15

5

5

1

1

60
22
20

REGIONAL D.F.
IZTACALCO, D.F.

21

26

VILLAHERMOSA, TAB.
BENITO JUAREZ, D.F

85

18
56
29
27

6.5 RECLUTAMIENTO, CAPACITACION Y SELECCION DE PERSONAL
•

Reclutamiento
El reclutamiento y selección del personal que tomó parte en el trabajo de campo, fué responsabilidad de
cada una de las oficinas estatales, esto fué con el objetivo de que los recursos humanos requeridos
conocieran las zonas donde se realizaron las entrevistas y pudiera desenvolverse más efectivamente con la
población objeto de estudio.
El reclutamiento se hizó entre el personal de las propias oficinas (que laboraban en algún otro proyecto),
universidades y escuelas de educación técnica a través de una convocatoria. Durante esta etapa se hizo una
selección de personal a partir de una entrevista directa y exámenes psicométricos, así como otros aspectos
generales.

Capacitación y Selección de Personal
Debido a la complejidad de los instrumentos para la recolección de la información y a la mecánica del trabajo
de campo, el personal fué capacitado en dos etapas.
1a. Etapa

En Aguascalientes se capacitó a los Jefes de Area Regional, Jefes de Area Estatal y Jefes de
Crítica codificación por instructores de Oficina Central.

2a. Etapa

En cada una de las Oficinas Estatales se capacitó a los Jefes de Grupo, Críticos codificadores,
Entrevistadores, por isntructores de Oficina Central apoyados por los Jefes de Area Estatal y
Jefes de Crítica codificación que participaron en la primera etapa de capacitación.

La selección de personal se hizo en tres fases:
1a. Fase

Para tomar la capacitación de la primera etapa cada Oficina Regional seleccionó a su personal.

2a. Fase

Oficina Central seleccionó al personal para cada uno de los puestos al término de la
capacitación de la primera etapa.

3a. Fase

Cada Oficina Estatal seleccionó al personal para cada uno de los puestos de la capacitación de
la segunda etapa.
En cada una de las fases para la selección se evaluó a los participantes a través de exámenes,
participación, aptitudes y habilidades mostradas.

CALENDARIO DE CAPACITACION ENIGH-98

ETAPA
Primera

Segunda

CURSOS DE CAPACITACION

FECHA

Entrevistador

08 de junio a 22 de junio

Crítico Codificador

23 de junio a 29 de junio

Jefe de Crítica Codificación

30 de junio

Jefe de Grupo

01 de julio

Jefe de Area Estatal

02 de julio

Entrevistador

06 de julio a 27 de julio

Crítico Codificador

28 de julio a 06 de agosto

Jefe de Grupo

07 de agosto

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

•

6.6 PROGRAMA DE TRABAJO Y PROCEDIMIENTOS PARA EL CONTROL DE LA RECOLECCION
DE LA INFORMACION
•

Períodos de Levantamiento de la Información
Para cubrir los requerimientos del marco conceptual diseñado para la encuesta se programó la recolección
de información en diez levantamientos decenales. El levantamiento se inició el día 08 de Agosto de 1998 y
finalizó el 15 de noviembre del mismo año. Incluyendo un levantamiento como ensayo.
También se implemento una decena de recuperación del 16 al 25 de noviembre, para recuperar
cuestionarios pendientes de decenas anteriores.

•

Control de la Muestra
Para facilitar el control de la muestra se les asignó a cada cuestionario un número de folio donde se ubica el
año o período de levantamiento, la entidad, la decena, un número consecutivo y el tipo de hogar.
También se llevó un control para actualizar el marco de viviendas; éste consistió en detectar aquellas
viviendas que no habían sido anotadas en el listado por error u omisión en el conteo dentro del predio donde
se ubica la vivienda seleccionada, a fin de actualizar este listado y considerarlas como objeto de entrevista.
Para estas viviendas el número consecutivo que se le asignaba fue del 801 al 899.
Cuando en una misma vivienda se encontraba más de un hogar, estos hogares fueron objeto de entrevista.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Para estos hogares adicionales el número consecutivo era el mismo del hogar principal y se diferencia en el
último dígito del folio anotado del número 1 al 9 dependiendo cuantos hogares adicionales pertenecen al
hogar principal.
•

Levantamiento
Cada decena está conformada por diez días, cada día tuvo sus actividades específicas que a continuación
se presentan:

•

1er. Día

Recepción de la carga de trabajo, reunión con crítica codificación y reporte decenal.

2° Día

Descanso de Entrevistadores

3er. Día

Traslado e identificación de viviendas, se inició la entrevista en el cuestionario y se
capacitó al informante para el llenado del cuadernillo en cada uno de los hogares de
las viviendas seleccionadas.

Del 4° al 8° Día

Se continuó con la entrevista y los Entrevistadores y Jefes de Grupo revisaron los
datos de los cuestionarios y cuadernillos.

8° Día

Se terminó la entrevista, se recogieron los cuadernillos y se entregon al Jefe de
Grupo.

9° Día

Descanso de entrevistadores

10°

Revisión total de cuestionarios y devolución de cargas de trabajo.

Cargas de Trabajo
Considerando la complejidad de la información que se capta y con base en la experiencia de las encuestas
anteriores (ENIGH-83/84, 89, 92, 94 y 96) se determinó que la carga de trabajo por entrevistador fuera de 4
entrevistas por decena, para los criticos codificadores fue de 12 cuestionarios semanales, es decir cada
critico codificador revisaba la carga de trabajo de 3 entrevistadores, cada jefe de grupo tuvo a su cargo a 3
entrevistadores y el jefe de crítica-codificación fue el responsable de todos los críticos codificadores de su
oficina correspondiente.

•

Identificación de Viviendas
La vivienda objeto de estudio es aquella que mediante un proceso estadístico ha sido seleccionada de un
grupo de viviendas de una manzana o segmento.
Para identificar la vivienda seleccionada se realizaron los siguientes pasos:
•

Se identifica la manzana utilizando el listado de viviendas.

•

•

En la esquina noreste de la manzana, como lo indica el croquis del listado, se inicia el recorrido a
mano izquierda conforme giran las manecillas del reloj verificando todas y cada una de las viviendas
que aparecen en el croquis y a su vez las viviendas que le han sido señaladas como seleccionadas. El
objetivo de realizar el recorrido fue corregir y actualizar el listado de viviendas.

Entrevista
La captación de la información se realizó mediante el sistema de entrevista directa durante seis visitas
consecutivas. Para tal caso se diseñaron los siguientes instrumentos de captación de la información:

•

•

Un cuestionario básico del hogar en el que se preguntó sobre las características y equipamiento de la
vivienda; las características sociodemográficas y de ocupación de los miembros del hogar y las
fuentes del ingreso de las percepciones y el destino del gasto de los hogares. Este cuestionario fué
levantado directamente por los entrevistadores.

•

Un cuadernillo auxiliar donde se registró el gasto diario de los hogares en alimentos, bebidas, tabaco y
transporte público el llenado fue realizado por los propios informantes.

Supervisión

La actividad fundamental del Jefe de Grupo fue la de vigilar y controlar el cumplimiento del trabajo de
campo dentro de los tiempos preestablecidos, así como garantizar la calidad de la información. Para el
buen cumplimiento de la supervisión está dividido en tres etapas:
•

Observación Directa
El Jefe de Grupo acompaña al entrevistador, según su programa de supervisión, durante algunos días de
la decena a recabar la información al hogar, observando la habilidad y destreza con que éstos realizan la
entrevista. Al terminar les decían los errores cometidos y les indicaban la forma de corregirlos.

•

Verificación de no respuesta
Consistía en tratar de recuperar el mayor número posible de cuestionarios que presentaron NO
RESPUESTA por medio de una eficiente labor de convencimiento a los informantes cuando ésta “No
Respuesta” fue por negativa del informante o fuera por error en los listados debía verificarse y reportar al
Jefe de Area quién a su vez lo reportaba a Oficina Central.

•

Revisión de Cuestionarios
Diariamente el Entrevistador le entregó a su Jefe de Grupo los Cuestionarios para una revisión de los
capítulos que ya contengan información.

•

Crítica Codificación
La crítica codificación es la etapa posterior a la recolección de datos y anterior al procesamiento
electrónico. Consistió por una parte, en revisar los instrumentos de captación a fin de que la información
llegara a la Oficina Central coherente, para lo cual fue necesario depurar exhaustivamente todos los datos
recabados, eliminando errores, omisiones e inconsistencias respetando la información recolectada, por
otra parte se codificó cierta información, es decir, se asignaron símbolos numéricos previamente
establecidos a fin de que los datos fueran accesibles a las computadoras.
Por lo anterior la crítica codificación es un medio de mantener la calidad de la información y asegurar la
veracidad y confiabilidad de los resultados que se obtengan.

•

Envío a Oficina Central
Al finalizar las actividades de levantamiento y crítica codificación, los Jefes de Area Estatal de las Oficinas
Estatales enviaron por decena el total de carga a Oficina Central.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

A fin de obtener datos confiables durante la recolección de la información fue necesario un control efectivo
de la calidad de los datos de la encuesta, el cual se logró con una buena supervisión del trabajo que se
realizó en campo.

Oficina Central envió el material a cada una de las Oficinas Estatales con 10 días de anticipación para
que los Jefes de Area Estatal tuvieran oportunidad de identificarlos y controlarlos. El material enviado fue
el siguiente: Listados con las viviendas seleccionadas, cuestionarios, cuadernillos auxiliares, formas de
control, clasificación mexicana de ocupaciones “CMO”, clasificación mexicana de actividades y productos
“CMAP”, bitácoras, oficios de presentación, trípticos y asignación de la muestra.
Durante las 9 decenas del levantamiento hubo una comunicación constante con las Oficinas Estatales
para resolver los problemas conceptuales, de listados de vivienda, del operativo de campo y
administrativos; para ello la Subdirección ENIGH elaboró una bitácora de problemas consultados para
poder tener registradas las soluciones que se les dieron y con ello poder dar las mismas respuestas a
problemas similares.
Por otro lado durante el levantamiento se realizaron supervisiones de apoyo por personal de la
Subdirección ENIGH para reinstruir sobre algunos aspectos que quedaron deficientemente captados en
los cursos de capacitación impartidos y verificar que se cumplieran las actividades y responsabilidades del
personal operativo y resolver problemas y dudas durante el levantamiento.
Recepción de documentación.
Se tuvo un grupo de personas recibiendo y controlando los instrumentos de captación y formas de control.
Al finalizar la revisión de los cuestionarios y cuadernillos se enviaron a la Dirección General de Política
Informática para su captura.
Formatos para el control de actividades.
Se logro un control de la muestra y en cada una de las actividades y funciones del personal por medio de
9 formas de control entre oficinas administrativas y oficinas centrales (ver anexo 5).

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

6.7 RESULTADOS DE ENTREVISTA
Los resultados finales del levantamiento en las 9 decenas son: de entrevistas completas correctas 85.34% y las
causas de no respuesta 14.26%.
Las causas de no respuesta por parte del informante fueron del 2.88%
01 Ausencia temporal.
02 Se negó a dar información.
03 El informante no podía dar información.
15 Entrevista incompleta porque se negó a continuar proporcionando información.
16 Entrevista incompleta porque no se localizó al informante en la siguiente visita
17 Entrevista incompleta por otros motivos (enfermedad, fenómenos climatológicos, etc.).
18 Entrevista incompleta levantada en otro período.
La no respuesta imputable a defectos del marco muestral fue 11.38% y se debió a:
04 Vivienda colectiva.
05 El domicilio no es vivienda (es negocio taller, etc.).
06 Vivienda desocupada.
07 Vivienda usada temporalmente para negocio.
08 Vivienda demolida.
09 Vivienda en construcción.
10 Vivienda de uso temporal.
11 Otros
En términos generales, la Encuesta de Ingreso y Gasto de los hogares 1998 fué bien aceptada por la población,
ya que el caso de rechazo total representó sólo el 0.91%.

6.8 CALENDARIO DE ACTIVIDADES
Para cumplir con el tiempo establecido en la entrega de información se asignaron fechas para cada una de las
etapas, a continuación se presenta el programa de actividades que se registraron durante el proyecto (Ver cuadro
3).

CALENDARIO DE ACTIVIDADES ENIGH - 98
CUADRO 3
TRASLADO,
IDENTIFICACION
DESCANSO DE VIVIENDAS
Y ENTREVISTA

REUNION
ENTREVISTADEVOLUCION
DORES CON
DESCANSO DE CARGAS
DE TRABAJO CRITICA CODIFICACION Y RE
PORTE DECENAL

CRITICA
CODIFICACION

ENVIO DE
MATERIAL DE
CAPTACION A
OFICINA
CENTRAL

RECEPCION Y
REGISTRO DE
MATERIAL DE
CAPTACION
EN OFICINA
CENTRAL

ENVIO
A
CAPTURA

CAPTURA

0

AGOSTO 09

AGO. 09

AGO. 10 - AGO. 15

AGO. 16

AGO. 17

AGO. 18

AGO. 19 - AGO. 27 AGO. 29 - AGO. 31 AGO. 31 - SEP. 09

SEP. 10 - SEP. 11 SEP. 17 - SEP. 25

1

AGOSTO 18

AGO. 19

AGO. 20 - AGO. 25

AGO. 26

AGO. 27

AGO. 28

AGO. 29 - SEP.06

SEP. 08 - SEP. 10

SEP. 10 - SEP. 19

SEP. 20 - SEP. 21 SEP. 28 - OCT. 06

2

AGOSTO 28

AGO. 29

AGO. 30 - SEP. 04

SEP. 05

SEP. 06

SEP. 07

SEP. 08 - SEP. 16

SEP. 18 - SEP. 20

SEP. 20 - SEP. 29

SEP. 30 - OCT. 01 OCT. 07 - OCT. 15

3

SEPTIEMBRE 07

SEP. 08

SEP. 09 - SEP. 14

SEP. 15

SEP. 16

SEP. 17

SEP. 18 - SEP. 26

SEP. 28 - SEP. 30

SEP. 30 - OCT. 09

OCT. 10 - OCT. 11 OCT. 16 - OCT. 26

4

SEPTIEMBRE 17

SEP. 18

SEP. 19 - SEP. 24

SEP. 25

SEP. 26

SEP. 27

SEP. 28 - OCT. 06

OCT. 08 - OCT. 10 OCT. 10 - OCT. 19

OCT. 20 - OCT. 21 OCT. 27 - NOV. 05

5

SEPTIEMBRE 27

SEP. 28

SEP. 29 - OCT. 04

OCT. 05

OCT. 06

OCT. 07

OCT. 08 - OCT. 16 OCT. 18 - OCT. 20 OCT. 20 - OCT. 29

OCT. 30 - OCT. 31 NOV. 06 - NOV. 16

6

OCTUBRE 07

OCT. 08

OCT. 09 - OCT. 14

OCT. 15

OCT. 16

OCT. 17

OCT. 18 - OCT. 26 OCT. 28 - OCT. 30 OCT. 30 - NOV. 07 NOV. 09 - NOV. 10 NOV. 17 - NOV. 26

7

OCTUBRE 17

OCT. 18

OCT. 19 - OCT. 24

OCT. 25

OCT. 26

OCT. 27

OCT. 28 - NOV. 05 NOV. 07 - NOV. 09 NOV. 09 - NOV. 18 NOV. 19 - NOV. 20 NOV. 27 - DIC. 07

8

OCTUBRE 27

OCT. 28

OCT. 29 - NOV. 03

NOV. 04

NOV. 05

NOV. 06

NOV. 07 - NOV. 15 NOV. 17 - NOV. 19 NOV. 19 - NOV. 28 NOV. 29 - NOV. 30 DIC. 08 - DIC. 16

9

NOVIEMBRE 06

NOV. 07

NOV. 08 - NOV. 13

NOV. 14

NOV. 15

NOV. 16

NOV. 15 - NOV. 25 NOV. 27 - NOV. 29 NOV. 29 - DIC. 08

DIC. 09 - DIC. 10

DIC. 17 - DIC. 28

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

DECENA

RECEPCION
DE CARGAS
DE TRABAJO

7. Tratamiento de la Información
7.1 CRITICA CODIFICACION
La etapa de tratamiento de la información recolectada en los cuestionarios de la ENIGH-98, se inició con la
crítica-codificación en las oficinas estatales con que contaba el operativo de la encuesta en las 32 entidades.
La crítica-codificación tiene como finalidad mantener la calidad de la información y asegurar la verdad y
confiabilidad de los resultados que se van obteniendo en campo. La crítica-codificación consiste en la revisión y
codificación de la información que se capta en los cuestionarios y cuadernillos, con el objeto de asegurar que la
información llegue a la Oficina Central lista para proceder a la etapa de captura de datos, por lo que es necesario
depurar exhaustivamente todos los datos recabados para eliminar errores, omisiones e inconsistencias que se
puedan recuperar mediante el retorno a campo.

7.2 FORMACION DE ARCHIVOS

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

La integración de los archivos de la ENIGH-98, se inicia con la captura de los cuestionarios y cuadernillos de la
encuesta.
El sistema de proceso de captura se diseñó de tal manera que fuese congruente y secuenciado con la variable
del cuestionario y cuadernillo; además de que a través de sus criterios hiciera posible la validación electrónica que
asegurara una mayor calidad en la información procesada; por lo que solamente fueron capturados los
cuestionarios correctamente requisitados. Por lo tanto en el archivo únicamente aparecen los cuestionarios que
presentan información correcta y congruente, determinando de esta manera la muestra real que fue de 10,952
cuestionarios con respuesta y 1,823 cuestionarios "Sin respuesta" de una muestra original de 12,775
cuestionarios.

7.3 VALIDACION DEL ARCHIVO ORIGINAL
Se aplicaron "Rutinas de validación para la limpieza de archivo", que consisten en aplicar las congruencias y los
errores que puede presentar cada una de las preguntas tanto del cuestionario como del cuadernillo de gastos y
así asegurar que la información que se presenta sea confiable en los resultados.

7.4 VALIDACION DE LOS ARCHIVOS BASE DE DATOS
Ya con la información capturada y validada, se procedió a construir la base de datos considerando los siguientes
aspectos:
•

Revisar la integridad del archivo.

•

Establecer los factores de expansión que sirvieron para la proyección de cifras a nivel nacional.

•

Verificar la asignación de códigos en las especificaciones programadas en la generación de tabulados.

•

Comprobar los resultados de la información programada para obtener deciles y múltiplos de salarios
mínimos, distribuida por tamaño de localidad, definida como alta tensidad que corresponde a localidades con
más de 2500 habitantes y baja densidad con menos de 2500 habitantes.

•

Emisión de frecuencias por códigos y clave de cuestionario, mismas que se agrupan en capítulos de acuerdo
a las características de las variables como son las características sociodemográficas, condición de actividad
de las características ocupacionales, de las características de la vivienda y las transacciones económicas de
ingreso-gasto. Para construir cifras de control, tanto muestrales como expandidas estandarizadas al
trimestre.

•

Integración de CONCEP con cifras muestrales y expandidas, conteniendo las cifras que sirvieron para la
validación de tabulados.

•

Checar los resultados de las tabulaciones básicas con las cifras de control.

•

Se integró el plan de tabulados muestrales y expandidos que fueron necesarios para la publicación de
resultados; así mismo por cada uno de los tabulados se formuló la especificación con las claves de las
variables según la estructura y necesidades para la presentación de resultados preliminares y definitivos.

8. Presentación de Resultados
La cobertura temática de la ENIGH-98 al igual que las ENIGH'S 84, 89, 92, 94 y 96 ofrece una amplia gama de
posibilidades para la presentación de sus resultados. Entre estas posibilidades destacan por su utilidad las que
responden a los requerimientos de usuarios nacionales e internacionales y establecer comparaciones con los
resultados de encuestas anteriores.
Es por esto, que se produce un Plan Básico de Tabulados el cual incluye en forma complementaria las unidades de
análisis, hogar e individuo para presentar las Transacciones Económicas de Ingreso y de Gasto de los Hogares.
Queda también abierta la posibilidad de una mayor explotación de la ENIGH-98 para los usuarios especializados en
otros temas específicos ya que los archivos base de datos ya han quedado debidamente depurados en su integridad y
congruencia.
El Plan Básico de Tabulados de las Transacciones Económicas (en los hogares) está organizado en nueve capítulos
los cuales presentan la información correspondiente en tres niveles geográficos.
A continuación se presentan para cada uno de los capítulos, los cruces de variables y categorías, así como el nivel
geográfico en que se generan los resultados, identificables de la siguiente manera:

A: Información correspondiente a localidades de 2 500 y más habitantes.
B: Información correspondiente a localidades de menos de 2 500 habitantes.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

N: Información referida a nivel nacional.

8.1 PLAN DE PRESENTACION DE LAS TRANSACCIONES ECONOMICAS
Capítulo I. Características Sociodemográficas de los Miembros del Hogar
Objetivo: Presentar el recuento de los hogares y de la población total que registró la ENIGH-98 y ubicar a su
población de estudio (población objeto).
CUADRO 1

SEGÚN:
CATEGORIA O VARIABLE

TAMAÑO DE
LOCALIDAD

NIVEL DE
INSTRUCCIÓN

SEXO Y TAMAÑO
DE LA
LOCALIDAD

ESTADO
CIVIL

HOGARES, POR:
PRESENCIA DEL JEFE

N

A

B

CLASE

N

A

B

COMPOSICION

N

A

B

POBLACION TOTAL, POR:
GRUPOS DE EDAD
N

GRUPOS DE EDAD Y SEXO

A

N

A

B

N

A

B

B

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

MIEMBROS DEL HOGAR, POR:
GRUPOS DE EDAD
N

GRUPOS DE EDAD Y SEXO

PROMEDIOS, POR:
TAMAÑO DEL HOGAR

N

A

B

EDAD DEL JEFE

N

A

B

MIEMBROS DEL HOGAR MENORES DE 12 AÑOS

N

A

B

MIEMBROS DEL HOGAR DE 12 A 64 AÑOS

N

A

B

MIEMBROS DEL HOGAR DE 65 Y MAS AÑOS

N

A

B

MIEMBROS DEL HOGAR DE 12 AÑOS Y MAS
ECONOMICAMENTE ACTIVOS

N

A

B

MIEMBROS DEL HOGAR DE 12 AÑOS Y MAS
ECONOMICAMENTE INACTIVOS

N

A

B

MIEMBROS DEL HOGAR

N

A

B

OCUPADOS POR HOGAR

N

A

B

PERCEPTORES POR HOGAR

N

A

B

TASA NETA DE PARTICIPACION DE LOS MIEMBROS
DEL HOGAR DE 12 AÑOS Y MAS

N

A

B

A

B

N

A

B

N

A

B

N

PRINCIPAL

N

N

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

FUENTES DE INGRESO

POSICION ES SU EMPLEO PRINCIPAL

OCUPACION EN SU EMPLEO PRINCIPAL

RAMA DE ACTIVIDAD EN SU EMPLEO
PRINCIPAL

CONDICION DE ACTIVIDAD

JEFES PRESENTES EN LOS HOGARES POR:

RAMA DE ACTIVIDAD EN SU EMPLEO
SECUNDARIO

MIEMBROS DEL HOGAR OCUPADOS POR:

N

N

SECUNDARIO

POSICION EN EL EMPLEO

N

B

B

NIVEL DE
INSTRUCCIÓN

N

A

A

SEXO Y
TAMAÑO DE
LOCALIDAD

POSICION EN SU EMPLEO PRINCIPAL

N

N

TAMAÑO DE
LOCALIDAD

OCUPACION EN SU EMPLEO PRINCIPAL

RAMA DE ACTIVIDAD EN SU EMPLEO
PRINCIPAL

MIEMBROS DEL HOGAR POR:

MIEMBROS DEL HOGAR DE 12 AÑOS Y MAS
POR CONDICION DE ACTIVIDAD

HOGARES POR NUMERO DE OCUPADOS

CATEGORIA O
VARIABLE

SEGÚN:

N

N

N

N

N

N

EMPLEO
PRINCIPAL

N

EMPLEO
SECUNDARIO

HORAS TRABAJADAS

N

N

EMPLEO
EMPLEO
PRINCIPAL SECUNDARIO

RAMA DE ACTIVIDAD

Capítulo II. Condición de actividad y Características Ocupacionales de las Miembros de los Hogares de 12 años
Más
Objetivo: Ubicar la cantidad y tipo de empleos que ofrece el mercado de trabajo a los miembros dl hogar
económicamente activos (PEA).
CUADRO 2

N

N

MULTIPLOS DE LAS SALARIOS MINIMOS
GENERALES

A

B

A

B

B

N

N

N

N

A

A

A

B

B

GRUPOS DE
EDAD DEL
JEFE
PRESENTE

N

B

B

B

B

B

N

MULTIPLOS DE
LOS SALARIOS
MINIMOS
GENERALES

PRINCIPALES FUENTES DE SU INGRESO

A

A

A

A

A

N

DECILES DE
HOGARES DE
ACUERDO A SU
INGRESO
CORRIENTE NO
MONETARIO

DECILES DE HOGARES DE ADUERDO A SU
INGRESO CORRIENTE TOTAL

HOGARES CON JEFE PRESENTE Y SU
INGRESO CORRIENTE TOTAL POR:

SU COMPOSICION, SU INGRESO Y SU GASTO
MONETARIO

HOGARES POR

N

DECILES DE HOGARES DE ACUERDO A SU
INGRESO CORRIENTE MONETARIO

HOGARES Y SU INGRESO CORRIENTE NO
MONETARIO POR:

N

B

NUMERO DE PERCEPTORES OCUPADOS

A

N

B

B

N

N

N

A

A

B

B

NUMERO DE PERCEPTORES

N

MULTIPLOS DE LAS SALARIOS MINIMOS
GENERALES

A

A

DECILES DE
HOGARES DE
ACUERDO A
SU INGRESO
CORRIENTE
MONETARIO

LA COMPOSICION DE LAS PRINCIPALES
FUENTES DE SU INGRESO

N

DECILES DE HOGARES DE ACUERDO A SU
INGRESO CORRIENTE MONETARIO

HOGARES Y SU INGRESO CORRIENTE
MONETARIO POR:

LA COMPOSICION DE LAS PRINCIPALES
FUENTES DE SU INGRESO

N

MULTIPLOS DE LOS SALARIOS MINIMOS
GENERALES

DECILES DE
HOGARES DE
TAMAÑO DE ACUERDO A
LOCALIDAD SU INGRESO
CORRIENTE
TOTAL

DECILES DE HOGARES DE ACUERDO A SU
INGRESO CORRIENTE TOTAL

HOGARES Y SU INGRESO CORRIENTE
TOTAL POR:

CATEGORIA O
VARIABLE

SEGÚN:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

N

N

A

A

B

B

NIVEL DE
INSTRUCCIÓN
DEL JEFE
PRESENTE

N

A

CLASE
DE
HOGAR

B
N

A

B

TENENCIA DE
LA VIVIENDA
PARTICULAR

Capítulo III. Ingreso Corriente Total, Monetario y No Monetario de los Hogares
Objetivo: Presentar el monto, distribución y origen del ingreso corriente de los hogares
CUADRO 3

Capítulo IV. Perceptores del Hogar y su Ingreso Corriente Monetario
Objetivo: Presentar el monto, distribución y origen del ingreso corriente monetario de los miembros del hogar de
acuerdo a su nivel de instrucción y características de ocupación. En este tema se utiliza la unidad de análisis
individuo para ofrecer información complementaria a la de los hogares.
CUADRO 4

SEGÚN:
CATEGORIA O
VARIABLE

TAMAÑO DE
LOCALIDAD

NIVEL DE
INSTRUCCIÓN

DECILES DE
PERCEPTORES

MULTIPLOS DE
SALARIOS MINIMOS GENERALES

RAMA DE ACTIVIDAD EN SU EMPLEO PRINCIPAL

N

N

POSICION EN SU EMPLEO PRINCIPAL

N

N

OCUPACION EN SU EMPLEO PRINCIPAL

N

N

PERCEPTORES DEL HOGAR Y SU INGRESO CORRIENTE,
POR:

N

A

B

MULTIPLOS DE LOS SALARIOS MINIMOS
GENERALES

N

A

B

FUENTES DEL INGRESO

N

A

B

PERCEPTORES OCUPADOS DEL HOGAR Y SU INGRESO
CORRIENTE MONETARIO, POR:

B

DECILES DE PERCEPTORES OCUPADOS DE
ACUERDO A SU INGRESO CORRIENTE
MONETARIO

N

A

B

MULTIPLOS DE LOS SALARIOS MINIMOS
GENERALES

N

A

B

PERCEPTORES DEL HOGAR MENORES DE 12 AÑOS Y SU
INGRESO CORRIENTE MONETARIO TRIMESTRAL, POR:
FUENTES DE INGRESO

N

N

A

B

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

DECILES DE PERCEPTORES DE ACUERDO A SU
INGRESO CORRIENTE MONETARIO

N

B

N

A

TUBERCULOS, VERDURAS, LEGUMBRES,
LEGUMINOSAS, SEMILLAS Y FRUTAS

N

LECHE Y SUS DERIVADOS, HUEVO, ACEITES Y
GRASAS

B

N

A

N

N

CARNES, PESCADOS Y MARISCOS

A

A
A
A
A

A
A

A

A

A
A
A

N

N
N
N
N

N
N

N

N

N
N
N

VESTIDO Y CALZADO

VIVIENDA, SERVICIOS DE CONSERVACION,
ENERGIA ELECTRICA Y COMBUSTIBLES

ARTICULOS Y SERVICIOS PARA LA LIMPIEZA Y
CUIDADOS DE LA CASA, ENSERES
DOMESTICOS, MUEBLES, CRISTALERIA,
UTENSILIOS DOMESTICOS Y BLANCOS

CUIDADOS MEDICOS Y CONSERVACION DE
LA SALUD

TRANSPORTE, ADQUISICION,
MANTENIMIENTO Y ACCESORIOS PARA
VEHICULOS Y COMUNICACIONES

SERVICOS Y ARTICULOS DE EDUCACION Y
ESPARCIMIENTO, PAQUETES TURISTICOS Y
PARA FIESTA, HOSPEDAJE Y ALOJAMIENTO

ARTICULOS Y SERVICIOS PARA EL CUIDADO
PERSONAL, ACCESORIOS Y EFECTOS
PERSONALES, OTROS GASTOS DIVERSOS Y
TRANSFERENCIAS

GRUPOS DE PRODUCTOS ORDENADOS POR
TIPOS DE NUTRIENTES

LA COMPOSICION DE LOS GRANDES RUBROS
DEL GASTO

A

A

A

A

BEBIDAS CONSUMIDAS DENTRO DEL HOGAR,
ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDOS FUERA
DEL HOGAR Y TABACO

AZUCAR Y MIELES, CAFÉ, TE Y CHOCOLATE,
ESPECIAS Y ADEREZOS, OTROS ALIMENTOS
DIVERSOS Y SERVICIO DE MOLINO

SEGÚN:

B

B

B

B

B

B

B

B

B

B

B

B

B

B

B

B

N

A

B
N

A

B

N

A

B

TAMAÑO DE LA DECILES DE HOGARES DE DECILES DE HOGARES DE MULTIPLOS DE LOS GRANDES RUBROS NIVEL DE INSTRUCCIÓN
ACUERDO A SU INGRESO ACUERDO A SU INGRESO SALARIOS MINIMOS
DEL GASTO
DEL JEFE PRESENTE
LOCALIDAD
CORRIENTE TOTAL
CORRIENTE MONETARIO
GENERALES

CEREALES

HOGARES Y SU GASTO CORRIENTE
MONETARIO POR / EN:

LA COMPOSICION DE LOS HOGARES

LOS GRANDES RUBROS DEL GASTO

LA COMPOSICION DE LOS GRANDES RUBROS
DEL GASTO

HOGARES Y SU GASTO CORRIENTE TOTAL
POR / EN:

CATEGORIA O
VARIABLE

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Capítulo V. Gasto Corriente Total, Monetario y No Monetario de los Hogares
Objetivo: Presentar el monto y destino del gasto corriente de los hogares por niveles de ingreso.
CUADRO 5

Capítulo VI. Percepciones Financieras y de Capital de los Hogares
Objetivo: Presentar el monto, distribución y origen de las percepciones financieras de capital, de acuerdo a algunas
características sociodemográficas del jefe del hogar, como la edad y el nivel de instrucción
CUADRO 6

SEGÚN:
CATEGORIA O
VARIABLE

JEFE PRESENTE
TAMAÑO DE
LOCALIDAD

DECILES DE
HOGARES

NIVEL DE
INSTRUCCIÓN

GRUPOS DE
EDAD

N

N

HOGARES Y SUS PERCPECIONES FINANCIERAS Y DE
CAPITAL, POR:
DECILES DE HOGARES DE ACUERDO A SU INGRESO
TOTAL

N

A

B

SUS FUENTES DE PERCEPCIONES FINANCIERAS Y DE
CAPITAL

N

A

B

HOGARES CON JEFE PRESENTE, POR:

A

B

A

B

Capítulo VII. Erogaciones Financieras y de Capital de los Hogares
Objetivo: Presentar el monto, distribución y origen de las erogaciones financieras de capital, de acuerdo a algunas
características sociodemográficas del jefe del hogar, como la edad y el nivel de instrucción
CUADRO 7

SEGÚN:
CATEGORIA O
VARIABLE

TAMAÑO DE
LOCALIDAD

DECILES DE
HOGARES DE
ACUERDO A SU
INGRESO TOTAL

JEFE PRESENTE
NIVEL DE
INSTRUCCIÓN

GRUPOS DE
EDAD

N

N

HOGARES Y SUS EROGACIONES FINANCIERAS Y DE
CAPITAL, POR:
DECILES DE HOGARES DE ACUERDO A SU INGRESO
TOTAL
SUS FUENTES DE EROGACIONES FINANCIERAS Y DE
CAPITAL

N

A

B

N

A

B

HOGARES CON JEFE PRESENTE, POR:
SUS FUENTES DE EROGACIONES FINANCIERAS Y DE
CAPITAL

A

B

A

B

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

SUS FUENTES DE PERCEPCIONES FINANCIERAS Y DE
CAPITAL

Capítulo VIII. Ingreso Total de los Hogares
Objetivo: Presentar el monto, distribución y composición del ingreso total de los hogares
CUADRO 8

SEGÚN:
CATEGORIA O
VARIABLE

TAMAÑO
DE LA
LOCALIDAD

DECILES DE
HOGARES

MULTIPLOS DE LOS
SALARIOS MINIMOS
GENERALES

COMPOSICON
DEL INGRESO
TOTAL
TRIMESTRAL

HOGARES POR:
COMPOSICION DEL INGRESO TOTAL

N

A

B

DECILES DE HOGARES DE ACUERDO A SU
INGRESO TOTAL

N

A

B

N

A

B

N

A

B

N

A

B

MULTIPLOS DE LOS SALARIOS MINIMOS
GENERALES

HOGAR Y SU INGRESO TOTAL POR

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

COMPOSICION DE LAS PRINCIPALES FUENTES
DE INGRESO

N

N

Capítulo IX. Gasto Total de los Hogares
Objetivo: Presentar el monto, distribución y composición del gasto total de los hogares
CUADRO 9

SEGÚN:
CATEGORIA O
VARIABLE

TAMAÑO
DE LA
LOCALIDAD

DECILES DE
HOGARES

MULTIPLOS DE LOS
SALARIOS MINIMOS
GENERALES

COMPOSICON
DEL INGRESO
TOTAL
TRIMESTRAL

HOGARES POR:
LA COMPOSICION DEL GASTO TOTAL

N

A

B

DECILES DE HOGARES DE ACUERDO A SU
INGRESO TOTAL
MULTIPLOS DE LOS SALARIOS MINIMOS
GENERALES

N

A

B

N

A

B

HOGAR Y SU INGRESO TOTAL POR
COMPOSICION DE LAS PRINCIPALES FUENTES
DE INGRESO TOTAL

N

A

B

MULTIPLOS DE LOS SALARIOS MINIMOS
GENERALES

N

A

B

GRANDES RUBROS DEL GASTO TOTAL

N

N

8.2 CONSIDERACIONES TECNICAS PARA CLASIFICAR A LOS HOGARES Y PERSONAS EN LOS
DECILES DE HOGARES DE ACUERDO A SU INGRESO Y EN LOS MULTIPLOS DE LOS
SALARIOS MINIMOS GENERALES.
Tomando en cuenta las enormes ventajas de análisis estadísticos que ofrece una Encuesta de Ingresos y Gastos
de los Hogares, el INEGI determinó a partir de 1984 que las encuestas a realizar para captar la información en los
hogares de los temas abordados por esta encuesta, sean comparables tanto en sus principios conceptuales y
operativos como en la generación o presentación de resultados; con la finalidad de poder construir una serie
histórica que permita visualizar los cambios en el tiempo sobre la distribución del ingreso en los hogares, su nivel de
bienestar y el destino de sus gastos, entre otros aspectos relevantes.
Es por esto que en 1984, 1989, 1992, 1994, 1996 y 1998, la presentación de la mayoría de los resultados que se
ofrecen en los Planes Básicos de Tabulados han sido diseñados clasificando a los hogares, las viviendas y las
personas en deciles y en múltiplos de los salarios mínimos generales (M.S.M.G.) obedeciendo a la misma
preocupación de hacer comparaciones en el tiempo que no se vean afectadas por el proceso inflacionario es decir,
nos permite estudiar en el tiempo el universo de hogares, viviendas o de personas en diez fracciones con
características similares, o bien estudiar a los hogares, a las viviendas y a las personas clasificadas en
determinados estratos del salario mínimo.

Una vez ordenadas las unidades del universo de interés de mayor a menor monto del ingreso, se divide el total del
universo entre diez y el resultado nos indica el número de unidades que debe tener cada decil.
En la ENIGH-98 se manejan diversos totales para hogares, viviendas y personas debido a la cobertura temática y
geográfica de la encuesta, por ejemplo; se presenta: el total de hogares a nivel nacional, el de hogares con jefe
presente, el de hogares con personas ocupadas, el de hogares con perceptores entre otros; en lo que se refiere a
personas: el total de personas ocupadas, el de personas perceptoras de ingreso monetario.
De estos hogares, viviendas y personas se presentan totales en diferentes zonas geográficas que a su vez son
ordenadas con diferentes tipos de ingreso o percepciones.
Toda esta diversidad temática que se diseña para el presente Plan de Tabulados, da origen a cuarenta y tres
universos diferentes, los cuales son sometidos a proceso de selección para construir los deciles.
De acuerdo a lo anterior, es muy importante que el usuario considere para el análisis entre cuadros, las llamadas de
atención que aparecen al pie de los tabulados en donde se menciona en forma particular el total de hogares o
personas que se tabuló y el tipo del ingreso que se consideró para su ordenamiento y no exista duda al encontrar,
por ejemplo: que los hogares y/o su ingreso en los deciles construídos en el estrato con localidades de 2,500 y más
habitantes, no son sumables con los hogares y/o el ingreso del estrato con localidades de menos de 2,500
habitantes para obtener los que se ordenaron a nivel nacional; otro ejemplo sería, que los deciles construídos de
acuerdo al ingreso corriente monetario, no son sumables en los del ingreso corriente no monetario para obtener los
deciles ordenados con ingreso corriente total.
La clasificación de los hogares y las viviendas, de acuerdo a su ingreso en los estratos de Múltiplos de los Salarios
Mínimos Generales (M.S.M.G.) diseñado por la ENIGH, se realiza de la siguiente manera: cada hogar o vivienda se
clasifica de acuerdo a su ingreso, tomando como referencia el salario mínimo vigente en el período en que se
captan los ingresos del hogar, este salario corresponde al municipio en que reside el hogar a clasificar, en el caso
en el que se hubiera aplicado más de un salario mínimo para dicho municipio durante el período de referencia en
que se captaron los ingresos, se calcula un promedio y es éste el que se utiliza como referencia para clasificar al
hogar en los múltiplos de los salarios mínimos generales.
Por otra parte, el ingreso de interés utilizado para clasificar a los hogares, a las viviendas es el estandarizado al
trimestral por tal motivo, el salario mínimo vigente en el municipio se estandariza al mismo período antes de
utilizarlo como referencia para la clasificación.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Operativamente la construcción de los deciles de hogares, se realiza con un listado de información donde se
despliegan el universo de hogares, viviendas o personas que interesa estratificar, este universo debe estar
ordenado en unidades independientes de acuerdo al monto de su ingreso, por lo que el hogar que reportó el monto
menor es el primero del listado y así sucesivamente en forma creciente.

Una vez hechos los pasos anteriores es posible realizar la clasificación de los hogares de acuerdo al ingreso de
interés para el estudio.
Por último no olvide que siempre que realice su análisis entre cuadros, deberá poner atención a los pies de cuadro,
en donde se señala el tipo de ingreso que se utilizó para clasificar a los hogares en los Múltiplos de los Salarios
Mínimos Generales.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

La importancia de esto es por la preocupación de que quede claro, que un mismo hogar o vivienda puede estar
clasificado en diferentes estratos de salarios mínimos, dependiendo del tipo de ingreso con el que se haya
clasificado, por ejemplo: los hogares clasificados en el primer estrato de salarios mínimos (0.00 - 0.50) con ingreso
corriente monetario, no son los mismos que se clasifican con el ingreso corriente no monetario, aún cuando el
universo de hogares sea el mismo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Anexos

A.

SINTESIS COMPARATIVA DE LAS ENCUESTAS DE INGRESO GASTO REALIZADAS EN
MEXICO EN 1956, 1958, 1960, 1963, 1975, 1977, 1983/84, 1989, 1992, 1994, 1996 Y 1998.

AÑO DE REALIZACION

1956

ENCUESTA

INGRESOS Y EGRESOS DE LA POBLACION EN MEXICO

Institución Realizadora

Secretaría de Industria y Comercio.

Cobertura Geográfica

Territorio Nacional.

Objetivo

Conocer el monto de ingreso por familia y su distribución en el gasto.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Conocer el porcentaje de familias con déficit entre sus ingresos y gastos.

Tamaño de la Muestra

Distrito Federal 600-639 resto de la República 5,000.

Unidad Estadística

No hay definición, del cuestionario se deduce: perso-nas que comparten
alimentación y habitación, sus actividades económicas se financian por
los ingresos recibidos por sus integrantes.

Recolección de Información

Un solo levantamiento en cada uno de los años. Las familias se
visitaron tres veces durante dos semanas con el objeto de captar
mejor los gastos en alimentos.

Instrumentos

Se utilizó un cuestionario para cada unidad familiar con la siguiente
estructura:
•

Datos de localización.

•

Características sociodemográficas, de educa-ción, de ocupación e
ingresos.

•

Ingresos.

•

Gastos (diarios, semanales, mensuales y anua-les).

AÑO DE REALIZACION

1958

ENCUESTA

INGRESOS Y EGRESOS DE LA POBLACION EN MEXICO

Institución Realizadora

Secretaría de Industria y Comercio.

Cobertura Geográfica

Territorio Nacional, dividido en Entidades Federativas, subdivididas en
zonas urbanas y rurales.

Objetivos

Conocer la formación y distribución de ingreso nacional.

Tamaño de la Muestra

5,000

Unidad Estadística

No hay definición, del cuestionario se deduce el mismo concepto que se
utilizó en 1956.

Recolección de Información

Mismos que en 1956.

Instrumentos

Similar al de 1956, se agregaron rubros del ingreso y gasto.

1960

ENCUESTA

LAS 16 CIUDADES PRINCIPALES DE LA REPUBLICA MEXICANA,
INGRESOS Y EGRESOS FAMILIARES

Institución Realizadora

Secretaría de Industria y Comercio.

Cobertura Geográfica

Ciudades de: Aguascalientes, Cd. Juárez, Chihuahua, D.F., Guadalajara,
León, Mérida, Mexicali, Monterrey, Morelia, Puebla, S.L.P, Tampico,
Tijuana, Torreón, Veracruz.

Objetivo

No se precisan.

Tamaño de la Muestra

7,138

Unidad Estadística

No hay definición, del cuestionario se deduce el mismo concepto que en
las de 1956 y 1958.

Recolección de Información

Mismos que en 1956 y 1958.

Instrumentos

Similares a los de 1956 y 1958.

AÑO DE REALIZACION

1963

ENCUESTA

INGRESOS Y GASTOS FAMILIARES

Institución Realizadora

Banco de México, S.A.

Cobertura Geográfica

Territorio Nacional, dividido en 8 estratos geográficos.

Objetivos

Recabar información para:
Proyecciones de la demanda interna de productos agropecuarios para
1970 y 1975.
Realizar estudios sobre distribución del ingreso en los medios urbano y
rural.
Evaluar determinados componentes de las Encuestas Nacionales.

Tamaño de la Muestra

5,000

Unidad Estadística

Unidad Familiar: sus integrantes están unidos por lazos de parentesco o
por motivos de protección. Conviven en una vivienda, comparten la
cocina, se sostienen con los mismos ingresos aportados por el jefe u
otros miembros.
La unidad puede estar formada individualmente.

Recolección de Información

Un solo levantamiento.
El interrogatorio a cada una de las familias se realizó durante una sola
entrevista.

Instrumentos

Se utilizó un cuestionario para cada unidad familiar que contenía las
secciones siguientes:
•

Datos de Localización.

•

Composición y características de la familia.

•

Consumo de la familia.

•

Ingresos familiares.

Las secciones eran de diferentes colores además contenía extractos del
instructivo para facilitar el trabajo al enumerador.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

AÑO DE REALIZACION

AÑO DE REALIZACION

1968

ENCUESTA

INGRESOS Y GASTOS FAMILIARES

Institución Realizadora

Banco de México, S.A.

Cobertura Geográfica

Territorio Nacional, clasificado en zonas agrícolas y no agrícolas.

Objetivos

Conocer los niveles de ingreso y estructura del gasto de las familias en
México.
Contar con datos para estimar funciones de consumo, coeficientes de
elasticidad ingreso demanda para los productos agropecuarios.
Establecer una estructura de ponderación para el índice de precios al
consumidor.
Cuantificar características sociodemográficas de las familias.

Tamaño de la Muestra

Entrevistas realizadas: 5,939
Entrevistas procesadas: 5,853

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Unidad Estadística

Unidad familiar: Núcleo de consumo integrado por aquellas personas,
que habitualmente viven en la misma casa vinculadas por
consanguinidad, matrimonio o adopción y que comparten alimentos,
gastos e ingresos.
También comprende a una persona que vive sola o en compañía de
otras pero que perciben ingresos y efectúan su gasto en forma
independiente.

Recolección de Información

Un solo levantamiento.
La información se recogió en una sola entrevista.

Instrumentos

Se utilizó un cuestionario para cada unidad familiar que contenía las
secciones siguientes:
•

Datos de Localización.

•

Composición y características de la familia.

•

Consumo de la familia.

•

Ingresos familiares.

AÑO DE REALIZACION

1969 - 1970

ENCUESTA

INGRESOS Y EGRESOS DE LAS FAMILIAS DE LA REPUBLICA
MEXICANA

Institución Realizadora

Secretaría de Industría y Comercio.

Cobertura Geográfica

Territorio Nacional, con estimaciones para las Entidades Federativas
divididas en zonas urbanas y rurales.

Objetivos

Reunir datos para el estudio de los niveles de vida de la población.

Tamaño de la Muestra

5,000

Unidad Estadística

Del cuestionario se deduce el mismo concepto utilizado en 1956, 1958 y
1960.

Recolección de Información

Un solo levantamiento.
Las familias se visitaron tres veces durante dos semanas, con el objeto
de captar mejor los gastos de alimentos.

Instrumentos

Se utilizó un cuestionario para cada unidad familiar que contenía las
secciones siguientes:
•

Datos de Localización.

•

Características sociodemográficas, de educación, de ocupación e
ingresos.

•

Gastos (diarios, semanales, mensuales y anuales).

AÑO DE REALIZACION

1975

ENCUESTA

INGRESOS Y GASTOS FAMILIARES

Institución Realizadora

Secretaría del Trabajo y Previsión Social.

Cobertura Geográfica

Territorio Nacional.

Objetivos

Conocer la estimación del ingreso.
Conocer la Población Económicamente Activa según sus características
sociodemográficas.

Observar los efectos de la distribución del ingreso sobre demanda.

Tamaño de la Muestra

Entrevistas realizadas: 7,554
Entrevistas procesadas: 7,398

Unidad Estadística

Unidad familiar: personas que habitualmente viven en la misma casa y
comparten ingresos, alimentos y gastos, estén o no vinculados por
consanguinidad, matrimonio o adopción que, sin tener ningún parentesco
con el jefe de la familia, afecten a la estructura del gasto familiar.

Recolección de Información

Un solo levantamiento.
La información se recogió en una sola entrevista.

Instrumentos

Se utilizó un cuestionario para cada unidad familiar que contenía las
secciones siguientes:
•

Datos de Localización.

•

Composición y características de la unidad familiar.

•

Gastos.

•

Ingresos.

AÑO DE REALIZACION

1977

ENCUESTA

ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS EN LOS
HOGARES

Institución Realizadora

Secretaría de Programación y Presupuesto.

Cobertura Geográfica

Territorio Nacional, dividido en 8 regiones mas las áreas metropolitanas
de la Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey.

Objetivos

Proporcionar información estadística para determinar monto, estructura y
distribución de los ingresos y gastos corrientes.
Ponderaciones a los índices de precios al consumidor.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Determinar la proporción de ingresos según su fuente.

El establecimiento de canastas de bienes y servicios para diferentes
estratos económicos de la población.
Elaboración de cuentas económicas familiares.
Evaluar el nivel de vida de los diferentes sectores de la población.

Tamaño de la Muestra

Primera Observación.
Entrevistas Realizadas: 15,360
Entrevistas Procesadas: 11,561
Segunda Observación.
Entrevistas Realizadas: 12,145
Entrevistas Procesadas: 9,320.

Unidad Estadística

Hogar: Constituido por una persona sola o por un grupo de personas
que, unidas o no por lazos de parentesco, ocuparon habitualmente una
vivienda o parte de ella y consumieron bienes y servicios mediante un
fondo común aportado por los miembros perceptores del ingreso.

Recolección de Información

Se hicieron dos levantamientos semestrales.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

La información se recogió en una sola entrevista que podía ser
completada hasta en siete visitas.

Instrumentos

Se utilizó un cuestionario para cada unidad familiar que contenía las
secciones siguientes:
•

Datos de localización y entrevistas.

•

Características del hogar y sus miembros.

•

Ocupación de los miembros del hogar de 12 años y más.

•

Características y equipamiento de la vivienda**.

•

Gasto.

•

Regalos recibidos por los miembros del hogar.

•

Lugar de compra*.

•

Ingresos del hogar.

•

Ahorro y deudas.

•

Hoja de balance.

* Unicamente en el cuestionario del primer levantamiento.
** Unicamente en el cuestionario del segundo levantamiento.

AÑO DE REALIZACION

1983 - 1984

ENCUESTA

ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS
HOGARES

Institución Realizadora

Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, INEGI.

Cobertura Geográfica

Territorio Nacional y corte urbano-rural bajo los conceptos de alta y baja
densidad.

Objetivos

Proporcionar información estadística para determinar el monto, estructura
y distribución del Ingreso y Gasto Corriente Total, Monetario y No
Monetario de los hogares para construir algunos indicadores básicos en
la instrumentación de la política económica y social y en la investigación
sobre los niveles de vida de la población.

Tamaño de la Muestra

4o. Trimestre 83
4,735 Entrevistas procesadas
1er. Trimestre 84
4,963 Entrevistas procesadas
2do. Trimestre 84
4,870 Entrevistas procesadas
3er. Trimestre 84
4,735 Entrevistas procesadas
4o. Trimestre 84
4,595 Entrevistas procesadas

Unidad Estadística

Hogar: Es el conjunto de personas unidas o no por lazos de parentesco,
que residen habitualmente en la misma vivienda y se sostienen de un
gasto común, principalmente para comer.

Recolección de Información

Se hicieron cinco levantamientos trimestrales divididos en decenas.

Instrumentos

información se recogió durante siete días

Se utilizó un cuestionario básico y un cuadernillo auxiliar, además se
levantó un módulo demográfico (Fecundidad y Migración).
El cuestionario básico contiene las siguientes secciones:
•

Datos de localización.

•

Resultados de la entrevista.

•

Características sociodemográficas y
miembros del hogar de 12 años y más.

•

Características y equipamiento de la vivienda.

•

Gasto Semanal, Mensual, Trimestral y Semestral.

•

Autoconsumo, pago en especie y regalos, semanal, mensual,
trimestral y semestral.

•

Lugar de compra.

•

Ingresos netos del hogar.

•

Hoja de balance.

ocupacionales

de

los

El cuadernillo auxiliar contiene:
•

Gasto diario en alimentos y bebidas alcohólicas y no alcohólicas,
dentro y fuera del hogar, transporte público y tabaco.

•

Ocupación de los miembros del hogar.

•

Ingresos de los miembros del hogar.

•

Ingresos por negocios propios (no agropecuarios y agropecuarios).

•

Consumo alimentario.

AÑO DE REALIZACION

1989

ENCUESTA

ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS
HOGARES

Institución Realizadora

Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, INEGI.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En cada decena la
consecutivos.

Cobertura Geográfica

Territorio Nacional y corte urbano-rural bajo los conceptos de alta y baja
densidad.

Objetivos

Proporcionar información estadística para determinar el monto, estructura
y distribución del Ingreso y Gasto Corriente Total, Monetario y No
Monetario de los hogares para construir algunos indicadores básicos en
la instrumentación de la política económica y social y en la investigación
sobre los niveles de vida de la población.

Tamaño de la Muestra

3er.Trimestre 1989
13,550 Viviendas seleccionadas
10,531 Entrevistas procesadas

Unidad Estadística

Hogar: Es el conjunto de personas unidas o no por lazos de parentesco,
que residen habitualmente en la misma vivienda y se sostienen de un
gasto común, principalmente para comer.

Recolección de Información

Se hizo un levantamiento trimestral dividido en decenas.
En cada decena la información se recogió durante siete días
consecutivos.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Instrumentos

Se utilizó un cuestionario básico y un cuadernillo auxiliar, además se
levantó un módulo demográfico (Fecundidad y Migración), un módulo de
comensales y un módulo de comunicación.
El cuestionario básico contiene las siguientes secciones:
•

Datos de localización.

•

Resultados de la entrevista.

•

Características sociodemográficas y
miembros del hogar de 12 años y más.

•

Características y equipamiento de la vivienda.

•

Gasto Semanal, Mensual, Trimestral y Semestral.

•

Autoconsumo, pago en especie y regalos, semanal, mensual,
trimestral y semestral.

•

Lugar de compra.

•

Ingresos netos del hogar.

•

Hoja de balance.

ocupacionales

de

los

El cuadernillo auxiliar contiene:
•

Gasto diario en alimentos y bebidas alcohólicas y no alcohólicas,
dentro y fuera del hogar, transporte público y tabaco.

•

Ocupación de los miembros del hogar.

•

Ingresos de los miembros del hogar.

•

Ingresos por negocios propios (no agropecuarios y agropecuarios).

•

Consumo alimentario.

AÑO DE REALIZACION

1992

ENCUESTA

ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS
HOGARES

Institución Realizadora

Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, INEGI.

A nivel nacional y para los estratos, constituidos por localidades con 2500
y más habitantes y por localidades de menos de 2500 habitantes, para
el Estado de Tlaxcala y para el Area Metropolitana de la Ciudad de
México.

Objetivos

La ENIGH-92 ha sido realizada con el objetivo general de proporcionar
información sobre la distribución, monto y estructura del ingreso y el gasto
de los hogares comparable con las ENIGH’S 84 y 89. Sus objetivos
específicos son, generar información sobre:

Tamaño de la Muestra

•

La estructura del ingreso corriente de los hogares según la fuente
de donde provenga.

•

La estructura del gasto corriente de los hogares en la adquisición
de bienes de consumo final (duraderos y no duraderos), así como
las transferencias a otras unidades.

•

El valor de los bienes y servicios que autoconsumen los hogares,
así como del pago en especie y los regalos recibidos.

•

La estructura de las percepciones financieras y de capital.

•

La estructura de las erogaciones financieras y de capital.

•

Las características sociodemográficas de los miembros del hogar.

•

La condición de actividad y las características ocupacionales de los
miembros del hogar de 12 años y más.

•

Las características de infraestructura de la vivienda y de
equipamiento del hogar.

3er.Trimestre 1992
11,920 Viviendas seleccionadas
10,530 Entrevistas procesadas

Unidad Estadística

Hogar: Es el conjunto de personas unidas o no por lazos de parentesco,
que residen habitualmente en la misma vivienda y se sostienen de un
gasto común para comer.

Recolección de Información

Se realizó un levantamiento trimestral dividido en decenas. En cada una
de ellas, la información se recolectó durante siete días consecutivos.

Instrumentos

Se utilizó un Cuestionario Básico y un Cuadernillo Auxiliar de Gastos
(consultar anexo 3 Instrumentos de Captación en este documento).

AÑO DE REALIZACION

1994

ENCUESTA

ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS
HOGARES

Institución Realizadora

Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, INEGI.

Cobertura Geográfica

A nivel nacional y para los estratos, constituidos por localidades con
2,500 y más habitantes y por localidades de menos de 2,500 habitantes,
para el estado de Aguascalientes, Coahuila, Puebla, Veracruz, Estado de
México y Area Metropolitana de la Ciudad de México.

Objetivos

El objetivo general es proporcionar información sobre la distribución,
monto y estructura del ingreso y el gasto de los hogares, comparable con
las ENIGH'S 84, 89 y 92. Sus objetivos específicos son, generar
información sobre:
•

La estructura del ingreso corriente de los hogares según la fuente
de donde provenga.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Cobertura Geográfica

Tamaño de la Muestra

•

La estructura del gasto corriente de los hogares en la adquisición
de bienes de consumo final (duraderos y no duraderos) así como
las transferencias a otras unidades.

•

El valor de los bienes y servicios que autoconsumen los hogares,
así como el pago en especie y los regalos recibidos.

•

La estructura de las percepciones financieras y de capital.

•

La estructura de las erogaciones financieras y de capital.

•

Las características sociodemográficas de los miembros del hogar.

•

La condición de actividad y las características ocupacionales de los
miembros del hogar de 12 años y más.

•

Las características de infraestructura de la vivienda y de
equipamiento del hogar.

15,385 Viviendas Seleccionadas

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

12,815 Viviendas Procesadas

Unidad Estadística

Hogar: Es el conjunto de personas unidas o no por lazos de parentesco,
que residen habitualmente en la misma vivienda y se sostienen de un
gasto común para comer.

Recolección de Información

Se realizó un levantamiento trimestral dividido en decenas. En cada una
de ellas la información se recolectó durante siete días consecutivos.

Instrumentos

Se utilizó un cuestionario básico y un cuadernillo auxiliar de gastos
(consultar Anexo 3 Instrumentos de Captación en este documento).

AÑO DE REALIZACION

1996

ENCUESTA

ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS
HOGARES

Institución

Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, INEGI.

Cobertura Geográfica

A nivel nacional y para los estratos, constituídos por localidades con
2,500 y más habitantes y por localidades de menos de 2,500 habitantes,
para el estado de Campeche, Coahuila, Distrito Federal, Guanajuato,
Hidalgo, Jalisco, Estado de México, Oaxaca, Tabasco y Area
Metropolitana de la Ciudad de México.

Objetivos

El objetivo general es proporcionar información sobre la distribución,
monto, estructura del ingreso y el gasto de los hogares comparable con
las ENIGH'S 84, 89, 92 y 94. Sus objetivos específicos son generar
información sobre:
•

La estructura del ingreso corriente de los hogares según la fuente
de donde provenga.

•

La estructura del gasto corriente de los hogares en la adquisición
de bienes de consumo final (duraderos y no duraderos), así como
las transferencias a otras unidades.

•

El valor de los bienes y servicios que autoconsumen los hogares,
así como el pago en especie y los regalos recibidos.

•

La estructura de las erogaciones financieras y de capital.

•

Las características sociodemográficas de los miembros del hogar.

•

La condición de actividad y las características ocupacionales de los
miembros del hogar de 12 años y más.

•

Tamaño de la Muestra

Las características de infraestructura de la vivienda y de
equipamiento del hogar.

16,875 Viviendas Seleccionadas

Unidad Estadística

Hogar: Es el conjunto de personas unidas o no por lazos de parentesco,
que residen habitualmente en la misma vivienda y se sostienen de un
gasto común para comer.

Recolección de Información

Se realizó un levantamiento trimestral dividido en decenas. En cada una
de ellas, la información se recolectó durante siete días consecutivos.

Instrumentos

Se utilizó un Cuestionario Básico y un Cuadernillo Auxiliar de Gastos
(consultar Anexo 3 Instrumentos de Captación en este documento).

AÑO DE REALIZACION

1998

ENCUESTA

ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS
HOGARES

Institución

Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, INEGI.

Cobertura Geográfica

A nivel nacional y para los estratos, constituidos por localidades con
2,500 y más habitantes y por localidades de menos de 2,500 habitantes,
y ampliaciones en el estado de Guanajuato y Area Metropolitana de la
Ciudad de México.

Objetivos

El objetivo general es proporcionar información sobre la distribución,
monto, estructura del ingreso y el gasto de los hogares comparable con
las ENIGH'S 84, 89, 92, 94 y 96. Sus objetivos específicos son generar
información sobre:

Tamaño de la Muestra

•

La estructura del ingreso corriente de los hogares según la fuente
de donde provenga.

•

La estructura del gasto corriente de los hogares en la adquisición
de bienes de consumo final (duraderos y no duraderos), así como
las transferencias a otras unidades.

•

El valor de los bienes y servicios que autoconsumen los hogares,
así como el pago en especie y los regalos recibidos.

•

La estructura de las erogaciones financieras y de capital.

•

Las características sociodemográficas de los miembros del hogar.

•

La condición de actividad y las características ocupacionales de los
miembros del hogar de 12 años y más.

•

Las características de infraestructura de la vivienda y de
equipamiento del hogar.

12,465 Viviendas Seleccionadas
10,952 Viviendas Procesadas

Unidad Estadística

Hogar: Es el conjunto de personas unidas o no por lazos de parentesco,
que residen habitualmente en la misma vivienda y se sostienen de un
gasto común para comer.

Recolección de Información

Se realizó un levantamiento trimestral dividido en decenas. En cada una
de ellas, la información se recolectó durante siete días consecutivos.

Instrumentos

Se utilizó un Cuestionario Básico y un Cuadernillo Auxiliar de Gastos
(consultar Anexo 3 Contenido y Estructura de los Instrumentos de
Captación en este documento).

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

14,042 Viviendas Procesadas

B. DIFERENCIAS METODOLOGICAS ENTRE LA ENIGH-96 Y LA ENIGH-98
El objetivo de este apartado es mostrar, las diferencias
conceptuales efectuadas en la ENIGH-98 con relación a la
ENIGH-96; entendiendo como tales, a las modificaciones
o cambios que se hicieron entre una y otra encuesta, en lo
referente a conceptos y categorías utilizados en las
mismas.
Los cambios se realizaron en tres aspectos:
•

Temática,

•

Objetivo,

•

Concepto y/o Definición y

•

Operacionalización

Del mismo modo que en el punto anterior, cuando no
hubieron cambios, no se mencionan en este anexo.
CAMBIOS EN LA OPERACIONALIZACION:
Son las modificaciones efectuadas en todo lo relacionado
con la operacionalización de la diferentes variables
utilizadas por la ENIGH. Estos cambios pudieron ser en
cuanto a:
•

Período de referencia.

•

Diseño del formato de los instrumentos de captación
(cuestionario básico o cuadernillo de gastos), que a
su vez consideran:

CAMBIOS EN LA TEMATICA:
Son aquellos casos en que se modificó la temática y/o las
variables que contienen los capítulos, ya sea incluyendo
nuevos temas o variables, o bien su agregación o
desagrega-ción.
INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

CAMBIOS EN OBJETIVO:
De manera general, los objetivos de las variables de
ambas encuestas no variaron; sin embargo en este anexo
se incluyen las modificaciones que se hicieron a nivel de
redacción, haciendo mención de los casos en que el
objetivo no se incluyó de manera textual en los
documentos operativos de uno de los dos eventos.
Cuando en ambas encuestas se tuvieron los mismos
objetivos o cuando en las dos no se incluyeron, entonces
no se hace ningún tipo de señalamiento.
CAMBIOS EN CONCEPTO Y/O DEFINICION:
Aquí se incluyen los casos en que en la ENIGH-98 se
tuvieron variaciones con relación a la ENIGH-96, en lo que
respecta al nombre del concepto, la redacción de la
definición o el contenido conceptual. Así mismo, se
consideran los conceptos y definiciones que en el 98 se
agregaron a los documentos operativos.

•

•

Cambios en la redacción de las preguntas.

•

Cambios en el nombre de columnas o recuadros.

•

Orden de las preguntas.

•

Número de renglones, casillas o columnas
empleadas para la captación de la información.

•

Número de páginas utilizadas para cada variable
o tema.

•

Inclusión de espacios para observaciones o
modificación del tamaño y ubicación de dichos
espacios.

Instrucciones al entrevistador en cuanto a:
•

Operacionalización de los conceptos.

•

Desglose del Concepto

•

Códigos para la captación o registro de datos.

•

Criterios generales y especiales para la captación
de la información en campo.

•

Notas e instrucciones especiales.

Capítulo 1. Identificación de Hogares en la Vivienda
VARIABLE O CAPITULO

IDENTIFICACION DE HOGARES EN LA VIVIENDA

Cambios en:

Temática

ENIGH-96

Para lograr este objetivo se diseñó el formato correspondiente a este
capítulo, en el cual se incluyen preguntas que nos proporcionan
información referente a:
• Hogares en la vivienda.
• Huéspedes y servidores domésticos.
• Hogares adicionales conformados por huéspedes o por servidores
domésticos.
• Viviendas omitidas (con hogares adicionales) de huéspedes o
servidores domésticos.
• Hogares de “Huéspedes o servidores domésticos” identificados en
viviendas omitidas dentro del predio.
Se diseñó el formato correspondiente a este capítulo, en el cual se
incluyen preguntas que nos proporcionan información referente a:
• Hogares en la vivienda.
• Huéspedes y servidores domésticos.
• Hogares adicionales detectados en la sección de huéspedes y
servidores domésticos.
• Viviendas omitidas detectadas en la sección de huéspedes y servidores
domésticos.

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO

En 96 se consideraron objeto de entrevista a las viviendas omitidas de
huéspedes y servidores domésticos, para 98 únicamente se dio la
instrucción de actualizar el listado de viviendas, es decir, que no
levantaran el cuestionario.
SECCION “HOGARES EN LA VIVIENDA”

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Hogar. Es el conjunto de personas unidas o no por lazos de parentesco,
que residen habitualmente en la misma vivienda y se sostienen de un
gasto común para comer (olla común). Una persona que vive sola o que
no comparte gastos con otra (s) aunque viva en la misma vivienda,
también constituye un hogar.

ENIGH-98

Hogar. Es el conjunto de personas unidas o no por lazos de parentesco,
que residen habitualmente en la misma vivienda particular y se sostienen
de un gasto común para comer, es decir, que consumen de los alimentos
que se preparan con un presupuesto común, en una misma estufa o
fogón e incluso utilizan los mismos utensilios para su preparación, una
persona que vive sola o que no comparte gastos con otra (s) aunque viva
en la misma vivienda particular, también constituye un hogar.

Observaciones y/o diferencias

La única diferencia es que en 96 se manejó el concepto “Olla común” y
en 98 el concepto es “Gasto común para comer” en una misma estufa o
fogón e incluso utilizando los mismos utensilios.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

ENIGH-98

VARIABLE O CAPITULO

SECCION “HOGARES EN LA VIVIENDA”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No se mencionó

ENIGH-98

Así mismo considere la siguiente situación:
• Cuando detecte que en la vivienda seleccionada hay hogares de nueva
creación como por ejemplo:
• Una pareja de recién casados.
• Un grupo de amigos que conforman un hogar de corresidentes;
deberá captar la información de acuerdo al siguiente lineamiento.
• Indague respecto al tiempo que tiene de conformado el hogar. Si este
tiempo corresponde a las 4 semanas anteriores (lapso mínimo) al mes
en que se realiza la entrevista, proceda a levantar la información
referente a los diversos capítulos, considerando los lineamientos
establecidos en los mismos (específicamente en lo correspondiente a
ingresos y gastos), en caso contrario, es decir, que el hogar tuviera
menos del mes de referencia indicado anteriormente proceda a asignar
el código 11 “Otros” (especifique) y en el espacio de observaciones
realice los comentarios referentes a este caso.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Estos criterios se incluyeron en 98 con la finalidad de identificar
correctamente los hogares de “Nueva Creación”.
HOGAR ADICIONAL

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Si usted detecta que la vivienda seleccionada tiene más de un hogar
deberá diferenciar cual es el hogar principal, con base en los criterios que
adelante se mencionan, ya que tendrá que considerar a uno como
principal y al otro (s) como adicional (es), para lo cual deberá preguntar
sobre la tenencia de la vivienda, es decir, preguntará si la vivienda es
propia, rentada, prestada, alquilada o recibida como prestación,
dependiendo de la respuesta, pregunte cual de los hogares es
propietario, el que renta, al que se la prestan, etc., para poder diferenciar
al hogar principal de acuerdo a los siguientes criterios:

ENIGH-98

Si usted detecta que la vivienda seleccionada tiene más de un hogar
deberá diferenciar cual es el hogar principal del hogar (es) adicional (es)
realizando un sondeo sobre la tenencia de la vivienda, de acuerdo a los
siguientes criterios:

Observaciones y/o diferencias

En 98 se suprimió redacción por ser repetitiva, ya que en forma de
viñetas se explican los puntos que diferencian un hogar principal del
adicional.

VARIABLE O CAPITULO

SECCION “HUESPEDES Y SERVIDORES DOMESTICOS”

Cambios en:

Concepto

ENIGH-96

Huéspedes. Son las personas que residen habitualmente en la vivienda,
pagando una remuneración por el alojamiento y la comida, dicho pago
puede o no incluir otros servicios, sin importar si el cuarto donde se alojan
se encuentra dentro o fuera de la estructura de la vivienda. Si sólo pagan
por los alimentos y no duermen en la vivienda o si sólo duermen pero no
pagan por la comida, no se consideran como huéspedes, ya que para
hacerlo tuvieron que cumplir con las condiciones de comer con el hogar
(compartir la olla común) y dormir en la vivienda.

ENIGH-98

Huéspedes. Son las personas que residen habitualmente en la vivienda
particular, pagando una remuneración por el alojamiento y la comida,
dicho pago puede o no incluir otros servicios, sin importar si el cuarto
donde se alojan se encuentra dentro o fuera de la estructura de la
vivienda. Si sólo pagan por los alimentos y no duermen en la vivienda
particular o si sólo duermen pero no pagan por la comida no se
consideran como huéspedes, sino como otro hogar, ya que para ser
residentes habituales tuvieron que cumplir con la condición de haber
dormido cotidianamente en la vivienda particular y compartir los alimentos
que se preparan en el hogar con un presupuesto en común.

Observaciones y/o diferencias

En 98 aclaraba que se consideraban “Otro hogar” las personas que no
cumplían con los requisitos de huéspedes, es decir, que comían y
dormían con el hogar.
HUESPEDES

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Para detectar la existencia de estas personas, deberá leer textualmente la
pregunta y cruzar solamente una opción, si la respuesta es afirmativa
marque el código 1 “SI” y si es negativa el código 2 “NO”; en este último
caso continúe la entrevista con la pregunta 06 “¿Este hogar cuenta con
servidores domésticos que duermen normalmente en la vivienda?”.

ENIGH-98

Para detectar la existencia de estas personas, deberá leer textualmente la
pregunta y cruzar solamente una opción, si la respuesta es afirmativa
marque el código 1 “SI” continúe con la pregunta 04 “¿Cuántos?” y si es
negativa el código 2 “NO”; entonces pase a la pregunta 06 “¿Este hogar
cuenta con servidores domésticos que duermen normalmente en la
vivienda?”.

Observaciones y/o diferencias

En 96 no se menciona el pase a la siguiente pregunta cuando la
respuesta es afirmativa.

VARIABLE O CAPITULO

¿CUANTOS?

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Lea al informante la pregunta y anote el número de huéspedes en la
casilla correspondiente, si éstos fueran seis o más, suspenda la entrevista
explicándole al informante que la investigación no se lleva a cabo en
viviendas con seis o más huéspedes, puesto que éstas son viviendas
colectivas y no se consideran para los fines de la encuesta y asigne el
código 04 “Vivienda con 6 o más huéspedes”, como resultado final de la
entrevista y notifíquelo a su jefe de grupo.

ENIGH-98

Lea al informante la pregunta y anote el número de huéspedes en la
casilla correspondiente, éstos pueden ser de uno o cinco huéspedes,
pero nunca seis o más ya que entonces se trataría de una vivienda
colectiva y no se considera para fines de la encuesta, es decir, deberá
suspender la entrevista, explicándole al informante que la investigación
no se lleva a cabo en estas viviendas y asignará el código 04 “Vivienda
colectiva”, como resultado final de la entrevista y notifíquelo a su jefe de
grupo.

Observaciones y/o diferencias

Cambió la redacción.

VARIABLE O CAPITULO

¿CUANTOS DE ESTOS HUESPEDES COMEN NORMALMENTE EN
ESTE HOGAR?

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

Con esta pregunta se captará el número de huéspedes que además de
dormir normalmente en la vivienda, comen con el hogar o comparten la
olla común.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

ENIGH-98

Con esta pregunta se captará el número de huéspedes que además de
dormir normalmente en la vivienda comen con el hogar.

Observaciones y/o diferencias

Se eliminó el término “Olla común”

VARIABLE O CAPITULO

NUMERO DE HUESPEDES

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Recuerde que para considerar a una persona como huésped es requisito
que ésta duerma y comparta la olla común, con el hogar, por tal motivo,
durante la captación de los datos solicitados en esta pregunta, usted
deberá tener presente este criterio.
Si el informante le contesta que no tiene ningún huésped que comparta la
olla común, anote “0” (cero).

ENIGH-98

Recuerde que para considerar a una persona como huésped es requisito
que ésta duerma y comparta los alimentos que se preparan en el hogar,
por tal motivo, durante la captación de los datos solicitados, usted deberá
tener presente este criterio.
Si el informante le contesta que no tiene ningún huésped que comparta
los alimentos con el hogar, anote “0” (cero).

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se sustituyó el término “Olla común” por “Alimentos que se preparan en el
hogar”.
SERVIDORES DOMESTICOS

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Servidores Domésticos. Son las personas que trabajan para un hogar
desempeñando quehaceres domésticos u otro tipo de servicios como el
chofer de los miembros del hogar, mozo, etc. Sólo serán considerados
residentes de la vivienda los trabajadores y sus familiares que duermen y
comen con ésta. Si son de “entrada por salida”, o si ninguno de estos
servidores comparte la olla común, aún cuando duerman en la vivienda,
no se considerarán como residentes habituales de la vivienda particular,
sino como otro hogar, ya que para poder registrarlos como servidores
domésticos cuando menos alguno de éstos deberá comer de la olla
común, sin importar que sus familiares no lo hagan.

ENIGH-98

Servidores Domésticos. Son las personas que trabajan para un hogar
desempeñando quehaceres domésticos u otro tipo de servicios como el
chofer, mozo, etc. Sólo serán considerados residentes de la vivienda los
trabajadores y sus familiares que duermen y comen en ésta. Si son de
“entrada por salida”, o si ninguno de estos servidores comparten los
alimentos que se preparan en el hogar con un presupuesto en común,
aún cuando duerman en la vivienda particular no se considerarán como
residentes habituales de la vivienda particular, sino como otro hogar, ya
que para poder registrarlos como servidores domésticos cuando menos
alguno de éstos deberá compartir los alimentos con el hogar, sin importar
que sus familiares no lo hagan.

Observaciones y/o diferencias

Se sustituyó el término “Olla común” por “Alimentos que se preparan en el
hogar”.

VARIABLE O CAPITULO

SERVIDORES DOMESTICOS

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Para detectar la existencia de estas personas deberá leer textualmente
la pregunta y cruzar sólo una opción, si la respuesta es afirmativa
marque el código 1 “SI” y si es negativa el código 2 “NO”. Si la respuesta

es código 1 “SI” continúe la entrevista con la siguiente pregunta, si la
respuesta es código 2 “NO” entonces pase a la pregunta 09 “¿En la
sección de huéspedes y servidores domésticos usted detectó hogares
adicionales?”.

ENIGH-98

Para detectar la existencia de estas personas deberá leer textualmente la
pregunta y cruzar sólo una opción, si la respuesta es afirmativa marque el
código 1 “SI” y continúe la entrevista con la siguiente pregunta, si la
respuesta es código 2 “NO” entonces pase a la pregunta 09 “¿En la
sección de huéspedes y servidores domésticos usted detectó hogares
adicionales?”.

Observaciones y/o diferencias

Sólo cambió la redacción.
“¿CUANTOS DE ESTOS SERVIDORES DOMESTICOS COMEN
NORMALMENTE EN ESTE HOGAR?”

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

Con esta pregunta se captará el número de servidores domésticos que
además de dormir normalmente en la vivienda comen o comparten la olla
común con el hogar, para que a partir de esta información se pueda
diferenciar a los servidores domésticos que son residentes habituales de
la vivienda particular, de los que no lo son.

ENIGH-98

Con esta pregunta se captará el número de servidores domésticos que
además de dormir normalmente en la vivienda comparte los alimentos
que se preparan en el hogar, para que a partir de esta información se
pueda diferenciar a los servidores domésticos que son residentes
habituales de la vivienda particular, de los que no lo son.

Observaciones y/o diferencias

Se sustituyó el término “Olla común” por “Los alimentos que se preparan
en el hogar”.

VARIABLE O CAPITULO

¿CUANTOS DE ESTOS SERVIDORES DOMESTICOS COMEN
NORMALMENTE EN ESTE HOGAR?

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

En el caso específico de que en la vivienda duerman servidores
domésticos y sus familiares, pero sólo uno o algunos de ellos comparten
la “Olla común” con el hogar, usted deberá contabilizar a todos los
servidores domésticos, independientemente de que sólo uno o algunos
de ellos coman con el hogar. Por ejemplo, si en una vivienda hay tres
servidores domésticos que son tres hermanas, las tres duermen
habitualmente en la vivienda pero sólo una de ellas come con el hogar
(preparando alimento por separado las otras dos), entonces se debe
anotar en esta pregunta el número tres, explicando esta situación en la
sección de observaciones.
Si los servidores domésticos no tienen parentesco entre sí, sólo deberá
anotar a los que si comparten la olla común con el hogar, por ejemplo: si
en una vivienda hay una ama de llaves y un chofer que entre ellos no
existe parentesco y sólo la ama de llaves comparte la olla común con el
hogar, sólo deberá anotar a uno.
Si el informante contesta que ninguno come o comparte la olla común,
anote “0” (cero).

ENIGH-98

En el caso específico de que en la vivienda duerman servidores
domésticos y sus familiares, pero sólo uno o algunos de ellos comparten
los alimentos que se preparan en el hogar, usted deberá contabilizar a
todos los servidores domésticos, independientemente de que sólo uno o

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

algunos de ellos coman en el hogar. Por ejemplo, si en una vivienda hay
tres servidores domésticos que son tres hermanas, las tres duermen
habitualmente en la vivienda pero sólo una de ellas come con el hogar
(preparando alimentos por separado las otras dos), entonces se debe
anotar en esta pregunta el número tres, explicando esta situación en la
sección de observaciones.
Si los servidores domésticos no tenían parentesco entre sí, sólo deberá
registrar a los que si comparten los alimentos que se preparan en el
hogar, por ejemplo: si en una vivienda hay una ama de llaves y un chofer
que entre ellos no existe parentesco y sólo la ama de llaves comparte los
alimentos en el hogar, sólo deberá registrar a uno.
Si el informante contesta que ninguno comparte los alimentos con el
hogar, anote “0” (cero).

Observaciones y/o diferencias

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

Se sustituyó el término “Olla común” por “los alimentos que se preparan
en el hogar”
HOGARES ADICIONALES Y VIVIENDAS OMITIDAS DE HUESPEDES
Y SERVIDORES DOMESTICOS

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

El objetivo de las preguntas de esta sección es identificar y registrar el
número de hogares adicionales y viviendas omitidas conformados por
huéspedes o por servidores domésticos.

ENIGH-98

El objetivo de esta sección es identificar y registrar el número de hogares
adicionales y viviendas omitidas detectadas en el apartado de huéspedes
y servidores domésticos.

Observaciones y/o diferencias

Redacción.

VARIABLE O CAPITULO

HOGARES ADICIONALES Y VIVIENDAS OMITIDAS DE HUESPEDES
Y SERVIDORES DOMESTICOS

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Al iniciar esta sección aparece impresa en el formato, la siguiente
instrucción “Sólo para ser contestadas por el entrevistador” y significa que
estas preguntas no se deben aplicar al informante sino que con base al
análisis de los datos obtenidos en la sección “Huéspedes y servidores
domésticos”, usted mismo las conteste.
No podrá contestar ninguna de las preguntas, si antes no identifica
correctamente la situación a registrar, es decir, usted podrá saber si hay
hogares adicionales u hogares de huéspedes y/o servidores domésticos
en viviendas omitidas dentro del predio, después de tomar en cuenta lo
siguiente:
a) Para el análisis de la información de los huéspedes.
• Cuando el número de huéspedes registrados en las preguntas 04
“¿Cuántos?” y 05 “¿Cuántos de estos huéspedes comen...?” sean
iguales, significa que todos esos huéspedes habitan en la vivienda
cumpliendo con los requisitos de dormir habitualmente en ella y
comer con el hogar, por lo tanto, cuando esté captando la
información del Capítulo 3 del Cuestionario básico, correspondiente
a las “Características sociodemográficas de los miembros del
hogar”, usted deberá incluir a todos estos huéspedes en dicho
capítulo.

•

Cuando el número de huéspedes registrados en las preguntas 04
“¿Cuántos?” era mayor al registrado en la pregunta 05 “¿Cuántos
de estos huéspedes comen...?” nos indicaba que existían
huéspedes que no compartían la olla común en el hogar y por lo
tanto no se registraban en el Capítulo 3 “Características
sociodemográ-ficas...”, y se consideraba lo siguiente:
• Si es un solo huésped y éste no paga por los alimentos, ya no se
considera como tal y puede formar otro hogar.
• Si los huéspedes que no comen con el hogar, comparten los
gastos de comida entre sí formarán otro hogar.

•

Una vez identificados a los huéspedes que no comen con el hogar,
usted deberá indagar si esas personas duermen en alguna
habitación dentro o fuera de la estructura de la vivienda, para saber
si son hogares adicionales o son hogares en una vivienda omitida
dentro del predio se deberá indagar lo siguiente:

b) Para el análisis de la información de los servidores domésticos.
•

Cuando el número de servidores domésticos registrados en la
pregunta 07 “¿Cuántos?” y 08 “¿Cuántos de estos servidores
domésticos comen...?” sean iguales, significa que todos esos
servidores domésticos habitan en la vivienda cumpliendo con los
requisitos de dormir habitualmente en ella y comer con el hogar,
por lo tanto, cuando esté captando la información del Capítulo 3
del Cuestionario básico, correspondiente a las “Características
sociodemográficas de los miembros del hogar”, usted deberá
incluir a todos estos servidores domésticos en dicho capítulo.

•

Cuando el número de servidores domésticos registrados en la
pregunta 07 “¿Cuántos?” era mayor al registrado en la pregunta 08
“¿Cuántos de estos servidores domésticos comen...?” significa que
en la vivienda duermen servidores domésticos que no comparten
la olla común con el hogar y además entre ellos no existe ningún
parentesco, entonces deberá considerarlos como hogares
independientes.
Los criterios que debe tomar en cuenta para determinar los
hogares independientes de estos servidores domésticos como
hogares adicionales o viviendas omitidas será el siguiente:
• O bien, si el cuarto se encuentra fuera de la construcción de la
vivienda y tiene entrada independiente, es decir, que no tenga
que pasar por el interior de otra, se considerará como vivienda
omitida dentro del predio deberá levantarse un cuestionario por
separado y efectuar la actualización del “Listado de Viviendas”.
Cabe señalar, que en este tipo de viviendas omitidas siempre se
aplicará cuestionario, independientemente de su ubicación con
relación a la vivienda seleccionada.

ENIGH-98

En este recuadro aparece impresa la siguiente instrucción “Sólo para ser
contestadas por el entrevistador” y significa que estas preguntas no se
deben aplicar al informante, sino que con base al análisis realizado usted

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Si el cuarto donde se aloja, se encuentra fuera de la construcción
de la vivienda y además éste cuenta con entrada independiente,
se considerará como una vivienda omitida dentro del predio y
deberá levantarse un cuestionario por separado, además tendrá
que registrar el total de éstas en la pregunta 12 “¿Cuántos?” de
este capítulo y llevar a cabo la actualización del “Listado de
Viviendas”.

mismo las conteste, es decir, podrá saber si hay hogares adicionales o
viviendas omitidas dentro del predio, después de tomar en cuenta lo
siguiente:
Para el análisis de la información de los huéspedes.
•

Cuando el número de huéspedes registrados en las preguntas 04
“¿Cuántos?” y 05 “¿Cuántos de estos huéspedes comen...?” sean
iguales, significa que todos esos huéspedes habitan en la vivienda
cumpliendo con los requisitos de dormir habitualmente en ella y
comer en el hogar, por lo tanto, cuando esté captando la
información del Capítulo 3 referente a las “Características
sociodemográficas de los miembros del hogar”, deberá incluir a
todos estos huéspedes en dicho capítulo.

•

Cuando el número de huéspedes registrados en la pregunta 04
“¿Cuántos?” es mayor que en la pregunta 05 “¿Cuántos de estos
huéspedes comen...?” nos indica que existen huéspedes que no
comparten los alimentos con el hogar y por lo tanto no deberán
registrarse en el Capítulo 3 “Características sociodemográfi-cas...”
y se deberá considerar lo siguiente:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Si es una sola persona y ésta no paga por los alimentos, ya no
se considera huésped, puede formar otro hogar
• Si son varias personas que no comen con el hogar y comparten
los gastos de comida entre sí, formarán otro hogar.
•

Una vez identificadas las personas que no comen en el hogar,
usted deberá indagar si éstas duermen en alguna habitación
dentro o fuera de la estructura de la vivienda, para saber si son
hogares adicionales o viviendas omitidas dentro del predio, deberá
indagar lo siguiente:
• Si el cuarto donde se aloja, se encuentra fuera de la estructura
de la vivienda y además éste cuenta con entrada independiente,
se considerará como una vivienda omitida dentro del predio y
tendrá que actualizar el “Listado de viviendas”, además para este
caso procederá conforme al apartado de “Identificación de
viviendas”.

Para el análisis de la información de los servidores domésticos.
•

Cuando el número de servidores domésticos registrados en la
pregunta 07 “¿Cuántos?” y 08 “¿Cuántos de estos servidores
domésticos comen...?” sean iguales, significa que todos esos
servidores domésticos habitan en la vivienda cumpliendo con los
requisitos de dormir habitualmente en ella y comer con el hogar,
por lo tanto, cuando esté captando la información del Capítulo 3
del Cuestionario básico, correspondiente a las “Características
sociodemográficas de los miembros del hogar”, deberá incluir a
todos estos servidores domésticos en dicho capítulo.

•

Cuando el número de servidores domésticos registrados en la
pregunta 07 “¿Cuántos?” era mayor al registrado en la pregunta 08
“¿Cuántos de estos servidores domésticos comen...?” significa que
en la vivienda duermen servidores domésticos que no comparten
los alimentos con el hogar y además entre ellos no existe ningún
parentesco, entonces deberá considerarlos como hogares
independientes.
Los criterios que debe tomar en cuenta para determinar los
hogares adicionales o viviendas omitidas serán los siguientes:

•

VARIABLE O CAPITULO

Se modificó la redacción para la mejor ejecución de la operacionalización
PREGUNTA 09 “¿EN LA SECCION DE HUESPEDES Y SERVIDORES
DOMESTICOS DETECTO HOGA-RES ADICIONALES?”

Cambios en:

Objetivo.

ENIGH-96

Esta pregunta tiene como objetivo saber si con los datos captados en la
sección anterior, usted identificó hogares adicionales conformados por
huéspedes o por servidores domésticos.

ENIGH-98

Esta pregunta tiene como objetivo saber si con los datos captados en la
sección anterior, usted identificó hogares adicionales.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se quitó de la redacción de 96 un renglón.

VARIABLE O CAPITULO

PREGUNTA 09 “¿EN LA SECCION DE HUESPEDES Y SERVIDORES
DOMESTICOS DETECTO HOGA-RES ADICIONALES?”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Si de acuerdo a los criterios establecidos usted detectó uno o más
hogares adicionales de huéspedes o de servidores domésticos, cruce la
opción 1 “SI” y pase a la pregunta 10 “¿Cuántos?”. Si por el contrario, no
los detectó entonces cruce la opción 2 “NO” y continúe contestando en la
pregunta 11 “¿Detectó usted en la sección de huéspedes y servidores
domésticos, viviendas omitidas?”.

ENIGH-98

Si de acuerdo a los criterios establecidos detectó uno o más hogares
adicionales cruce la opción 1 “SI” y pase a la pregunta 10 “¿Cuántos?”. Si
por el contrario, no los identificó entonces cruce la opción 2 “NO” y
continúe contestando en la pregunta 11 “¿En la sección de huéspedes y
servidores domésticos detectó, viviendas omitidas?” dentro del predio.

Observaciones y/o diferencias

Se amplió la redacción para operacionalizar el concepto sobre viviendas
omitidas dentro del predio.

VARIABLE O CAPITULO

PREGUNTA 10 “¿CUANTOS?”

Cambios en:

Objetivo.

ENIGH-96

El objetivo de esta pregunta es que usted anote el número de hogares
adicionales de huéspedes o de servidores domésticos, con el fin de que
la información de cada uno de ellos se levante en cuestionarios por
separado.

ENIGH-98

El objetivo de esta pregunta es registrar el número de hogares
adicionales que se detectaron, con el fin de que la información de cada
uno de ellos se levante en cuestionarios por separado.

Observaciones y/o diferencias

Ya no especificó “de huéspedes o de servidores domésticos”.

VARIABLE O CAPITULO

PREGUNTA 10 “¿CUÁNTOS?”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Si usted detecta que hay hogares adicionales, conformados por
huéspedes y/o servidores domésticos en una vivienda, cuando aplique el
cuestionario a este tipo de hogares, ya no les haga las preguntas 03 a 08

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias

O bien, si el cuarto se encuentra fuera de la construcción de la
vivienda y tiene entrada independiente, es decir, que no tenga que
pasar por el interior de otra, se considerará como vivienda omitida
dentro del predio y seguir el procedimiento que se menciona en el
apartado “Identificación de viviendas”.

(como debe de comenzar en los hogares adicionales que no son
conformados por huéspedes y/o servidores domésticos); comience a
preguntar a partir del Capítulo 2, con las preguntas correspondientes a
hogares adicionales y siga haciendo las demás preguntas del
cuestionario, como se indica en el Manual del Entrevistador.
Cuando esté fuera de la entrevista, regrese al Capítulo 1 y cruce la opción
2 “NO” de las preguntas 03, 06, 09 y 11, ya que sólo en estos casos, se
descartará la posibilidad de que al interior de un hogar adicional
detectado en la sección de huéspedes y servidores domésticos, existan
otros hogares de huéspedes o servidores domésticos.

ENIGH-98

Se eliminó.

Observaciones y/o diferencias

Para 98 se suprimen estas instrucciones.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

PREGUNTA 11 “¿EN LA SECCION DE HUESPEDES Y SERVIDORES
DOMESTICOS DETECTO VIVIEN-DAS OMITIDAS DENTRO DEL
PREDIO?”

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

Esta pregunta tiene como objetivo saber si con los datos captados en la
sección de “Huéspedes y servidores domésticos” usted identificó
viviendas omitidas dentro del predio de “Huéspedes o servidores
domésticos”.

ENIGH-98

Esta pregunta tiene como objetivo saber si con los datos captados en la
sección de “Huéspedes y servidores domésticos” identificó viviendas
omitidas dentro del predio.

Observaciones y/o diferencias

Se especificó aún más el objetivo mencionando al final a los “Huéspedes
y servidores domésticos”.

VARIABLE O CAPITULO

PREGUNTA 12 “¿CUANTOS?”

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

El objetivo de esta pregunta es que usted anote el número de viviendas
omitidas dentro del predio, habitadas por hogares de “huéspedes o
servidores domésticos”.

ENIGH-98

El objetivo de esta pregunta es registrar el número de viviendas omitidas
dentro del predio habitadas por hogares.

Observaciones y/o diferencias

Se eliminó la frase “de huéspedes o de servidores domésticos”.

VARIABLE O CAPITULO

PREGUNTA 12 “¿CUANTOS?”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Anote en la casilla de esta pregunta el número de viviendas omitidas que
identificó y como lo indica la instrucción impresa en el formato, levante un
cuestionario a cada una de ellas.
Ya no haga las preguntas 03 a 08 porque queda descartada la posibilidad
de que haya hogares de huéspedes o servidores domésticos al interior de
un hogar de huéspedes o servidores domésticos, ya fuera de la entrevista
cruce las opciones “NO” de las preguntas: 03, 06, 09 y 11.

ENIGH-98

Registre en la casilla de esta pregunta el número de viviendas omitidas
que identificó y tendrá que actualizar el “Listado de viviendas”, además
para este caso proceda conforme a los lineamientos que se mencionan
en el apartado de “Identificación de viviendas”.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se agregó la instrucción de actualizar el “Listado de viviendas”. Ya
no fue necesaria la instrucción para evitar hacer las preguntas 03 a 08,
como se llevó a cabo en 96.

Capítulo 2. Características de la Vivienda y Equipamiento del Hogar
VARIABLE O CAPITULO

CARACTERISTICAS DE LA VIVIENDA Y EQUIPA-MIENTO DEL
HOGAR

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

El formato del cuestionario correspondiente a este capítulo, consta de 46
preguntas. A los hogares que identifique como principales se les deberá
aplicar todas las preguntas; mientras que a los hogares adicionales sólo
se les aplicará las preguntas 02, 03 y 04 sobre “Número de cuartos”, 29,
30 y 31 sobre “Basura”, 32 sobre “Combustible”, 39, 40, 41 y 42 sobre
“Equipamiento del hogar” y “Apoyo a la vivienda” 43 y 44.
Aunque el tipo de información de este capítulo se tiende a “obviar” la
respuesta, usted debe recordar que por ningún motivo podrá dejar de
hacer alguna de las preguntas, con excepción de aquellas que por los
“pases” no se aplican y la pregunta 45 destinada a la captación del “Tipo
de vivienda”.

A continuación se citan las definiciones y criterios que usted debe
conocer para captar correctamente la información, así como las
instrucciones de llenado para cada una de las preguntas.

ENIGH-98

El formato del cuestionario correspondiente a este capítulo, consta de 50
preguntas. A los hogares que identifique como principales se les deberán
aplicar todas las preguntas; mientras que a los hogares adicionales sólo
se les aplicarán las preguntas 02, 03 y 04 sobre “Número de cuartos”, 34,
35 y 36 sobre “Basura”, 37 sobre “Combustible”, 44, 45, 46 y 47 sobre
“Equipamiento del hogar” y “Apoyo a la vivienda” 48 y 49.
Aunque por el tipo de información de este capítulo se tiende a “obviar” la
respuesta, usted debe recordar que por ningún motivo podrá dejar de
hacer alguna de las preguntas, con excepción de aquellas que por los
“pases” no se aplican y la pregunta 50 destinada a la captación del “Tipo
de vivienda”.
Para todas las preguntas, el período de referencia será el momento de la
entrevista, con la excepción de las preguntas 48 y 49 correspondientes al
tema de “Apoyo a la vivienda” cuyo período de referencia será los seis
meses anteriores al mes en que se realice la entrevista, el o los
informantes adecuados podrán ser el jefe de familia y/o el ama de casa y
se deberá aplicar el primer día de la entrevista.
A continuación se citan las definiciones y criterios que usted debe
conocer para captar correctamente la información, así como las
instrucciones de llenado para cada una de las preguntas.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

En 98 se agregaron 4 preguntas, por lo que la numeración se recorrió.
TENENCIA DE LA VIVIENDA

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

1) Propia y totalmente pagada en terreno propio.
2) Propia en terreno ejidal o comunal.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Para todas las preguntas, el período de referencia será el momento de la
entrevista, con la excepción de las preguntas 43 y 44 correspondientes al
tema de “Apoyo a la vivienda” cuyo período de referencia será los seis
meses anteriores al mes en que se realice la entrevista, el o los
informantes adecuados podrán ser el jefe de familia y/o el ama de casa y
se deberá aplicar el primer día de la entrevista.

3) Propia en terreno de asentamiento irregular.
4) Vivienda propia y la están pagando.
5) Vivienda rentada o alquilada.
6) Vivienda recibida como prestación.
7) Vivienda prestada.
8) Otras (especifique).

ENIGH-98

1) Vivienda prestada.
2) Vivienda recibida como prestación.
3) Vivienda rentada o alquilada.
4) Vivienda propia y la están pagando.
5) Propia en terreno de asentamiento irregular.
6) Propia en terreno ejidal o comunal.
7) Propia y totalmente pagada en terreno propio.
8) Otros tipos de tenencia (especifique).

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Cambios en el orden de las variables de la tenencia, no afectó la
definición
PREGUNTA 05 “¿CUANTAS RECAMARAS TIENE ESTA VIVIENDA?”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No se mencionaba.

ENIGH-98

Si le indican que usan 1, 2 ó más cuartos para dormir y que ninguno está
considerado como recámara, deberá indagar cuál es la situación y
ponerla en observaciones.
Si por el contrario le indicaran que si tiene recámaras pero que no las
utilizan porque duermen en la cocina, deberá hacer observaciones que
aclaren esta situación.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se anexaron instrucciones para distinguir cuando debieron considerarse
los cuartos para dormir.
PREGUNTA 07 “¿EN EL CUARTO PARA COCINAR TAMBIEN
DUERMEN?”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No se mencionaba.

ENIGH-98

A continuación se ilustran algunos ejemplos de la manera en que deberá
proceder a registrar la información en las casillas de las secciones
“Número de cuartos” y “Cuarto para cocinar” de acuerdo a las siguientes
situaciones:
a) Cuando en campo detecte casos de viviendas que son un cuarto
redondo, es decir cuarto formado por una sola estructura donde se
realizan todas las actividades necesarias para el hogar como dormir,
cocinar, comer, etc.

Observaciones y/o diferencias

Para 98 se anexaron ejemplos con instrucciones para facilitar la
identificación y diferencia en la captura de los cuartos de cocinar cuando
se les daba otro uso, como el de dormitorio.

MATERIAL DE MUROS

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

Este apartado contiene tres preguntas con las cuales se captará
información sobre los materiales de la mayor parte de las paredes o
muros exteriores de la vivienda, así como también si los muros tienen
algún recubrimiento por la parte externa y el tiempo de construcción de
éstos.

ENIGH-98

Este apartado contiene cinco preguntas con las cuales se captará
información sobre los materiales de la mayor parte de las paredes o
muros exteriores de la vivienda, así como también si los muros tienen
algún recubrimiento por la parte externa y el tiempo de construcción de
éstos, si les han hecho reparaciones y el tiempo que tienen de haberse
hecho dichas reparaciones.

Observaciones y/o diferencias

Se incluyeron 2 preguntas más para captar la información que se referían
a las reparaciones y al tiempo que tenían en los muros.

VARIABLE O CAPITULO

TIEMPO DE CONSTRUCCION DE LOS MUROS

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

• Si le señalan un tiempo de construcción menor a un año, registrará “00”
y en la sección de observaciones deberá indicar el número de meses
que los muros tienen de construidos.
• Cuando el tiempo de construcción sea de un año en adelante (hasta
97), se anotará el número de años que le indiquen.
• Si le indican que el tiempo de construcción es de noventa y ocho años y
más, deberá anotar el código “98”.

ENIGH-98

• Si le señalan un tiempo de construcción menor a un año, registrará “98”
y en la sección de observaciones deberá indicar el número de meses
que los muros tienen de construidos.
• Cuando el tiempo de construcción sea de un año en adelante (hasta
96), se anotará el número de años que le indiquen.
• Si le indican que el tiempo de construcción es de noventa y siete años y
más, deberá anotar el código “97”.
• Cuando le señalen que no saben cuánto tiempo de construcción tienen
los muros exteriores de la vivienda, deberá anotar el código “99”, e
indicar en la sección de observaciones el motivo por el cual el
informante desconoce ese dato.
Por lo general los materiales de construcción naturales, carrizo, bambú,
palma, tejamanil y terrado se ven afectados por: el clima de cada lugar,
agentes nocivos que deterioran su estado físico, erosión, interperización,
falta de mantenimiento, etc., estos factores inciden en la duración de
estos materiales y es por eso que deben estar en una constante
rehabilitación por sus moradores.
En caso que le proporcionen un dato diferente en relación al tiempo
promedio de vida de los materiales naturales de construcción,
anteriormente indicados y el informante insista en su respuesta registre la
información como tal, tenga cuidado al aplicar la siguiente pregunta ya
que es muy probable que tales muros o paredes hayan tenido o sufrido
alguna (s) reparación (es), parcial (es) o total (es).
El máximo de años de vida que tienen los materiales de construcción (de
tipo natural) son:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

MUROS CON RECUBRIMIENTO
Material

Promedio de años

Carrizo

de 5 a 15 años

Bambú

De 5 a 15 años

Palma

De 5 a 15 años

Tejamanil

De 5 a 15 años

MUROS SIN RECUBRIMIENTO

Observaciones y/o diferencias

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

Material

Promedio de años

Carrizo

De 3 a 6 años

Bambú

De 3 a 6 años

Palma

De 3 a 6 años

Tejamanil

De 3 a 6 años

Los códigos para el tiempo de construcción de los muros y el límite de los
años de construcción se cambiaron. Se agregaron instrucciones sobre el
tiempo de vida de ciertos materiales, así como un listado de materiales y
promedios de vida con o sin recubrimiento.
PREGUNTA 11 “¿LOS MUROS EXTERIORES DE LA VIVIENDA HAN
SIDO REPARADOS PARCIAL O TOTALMENTE?”

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

No se mencionaba.

ENIGH-98

El objetivo de esta pregunta es saber si a los muros exteriores de la
vivienda les han realizado alguna reparación, remoción, cambio, etc., ya
sea en forma parcial o total.

Observaciones y/o diferencias

No existía el objetivo, se implementó en el 98.

VARIABLE O CAPITULO

PREGUNTA 11 “¿LOS MUROS EXTERIORES DE LA VIVIENDA HAN
SIDO REPARADOS PARCIAL O TOTALMENTE?”

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

No existía.

ENIGH-98

Reparación parcial. Es cuando se realiza un arreglo o restauración
relativa a una parte de alguno de los muros exteriores de la vivienda,
cuando éstos sufrieron desprendimiento de material, boquetes, grietas,
ligera inclinación de los muros, etc., independientemente del tamaño
abarcado por dicha reparación.
Reparación total. Es cuando se arregla o repara en forma total alguno
de los muros exteriores de la vivienda que habían presentado grandes
boquetes, grietas profundas, desprendimiento de tabiques, blocks,
adobes o inclinaciones peligrosas de los muros, motivo por el cual fue
necesario cambiarlos en su totalidad.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

No existían estas variables, se implementaron en el 98.
PREGUNTA 11 “¿LOS MUROS EXTERIORES DE LA VIVIENDA HAN
SIDO REPARADOS PARCIAL O TOTALMENTE?”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No existía.

ENIGH-98

Al aplicar esta pregunta, considere que la reparación puede presentarse a
través del uso de algún recubrimiento como el yeso, cemento, cal, etc.,
empleado para resanar la parte deteriorada del muro, o bien a través del
cambio o restauración total del mismo, sondee respecto a estas
situaciones.
Usted deberá preguntar si no han cambiado alguna vez los muros de la
vivienda, ya sea en su totalidad o por lo menos en alguna parte de éstos,
no olvide que debe referirse al material de los muros exteriores de la
vivienda y no a las estructuras que lo sostienen (por ejemplo: vigas,
polines, etc.).
Deberá poner especial atención en aquellas viviendas que tengan sus
muros exteriores hechos con materiales naturales como son: palma,
bambú, carrizo, tejamanil, etc., ya que éstos con el paso del tiempo se
van deteriorando y por lo tanto, es necesario hacerles reparaciones ya
sea en forma parcial o total.
Lea la pregunta al informante y cruce la opción que le indique, si le
contestan 2 “NO” pase a al pregunta 13 “¿De que material es la mayor
parte de los techos...?”
Si le contestan la opción 1 “SI” continúe la entrevista con la pregunta 12.

VARIABLE O CAPITULO

No existía la operacionalización, se implementó en el 98.
PREGUNTA 12 “¿HACE CUANTO TIEMPO HICIERON LA ULTIMA
REPARACION DE LOS MUROS EXTERIORES DE LA VIVIENDA?”

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

No se mencionaba.

ENIGH-98

El objetivo de esta pregunta es saber el tiempo que ha transcurrido desde
la última reparación hecha a los muros exteriores de la vivienda.

Observaciones y/o diferencias

No existía un objetivo para esta variable en 96, se implementó en el 98.

VARIABLE O CAPITULO

PREGUNTA 12 “¿HACE CUANTO TIEMPO HICIERON LA ULTIMA
REPARACION DE LOS MUROS EXTERIORES DE LA VIVIENDA?”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No existía.

ENIGH-98

Por ejemplo, el informante nos indica que los muros exteriores de la
vivienda son de palma, que tiene 26 años de construidos y que hace 4
años, hizo el cambio de 2 paredes.
En este caso, en la pregunta 10 “¿Hace cuánto tiempo...?” deberá tener
como respuesta 26 años y en esta pregunta la respuesta será 04 años.
Para la captación de este dato deberá tomar en cuenta lo siguiente:
• Cuando el número de años que le indiquen sea menor a diez, anotará
un cero en la casilla izquierda.
• Si le señalan un tiempo de reparación menor a un año, registrará “98” y
en la sección de observaciones deberá indicar el número de meses que
los muros tienen de reparados.
• Cuando el tiempo de reparación sea de un año en adelante (hasta 96),
se anotará el número de años que le indiquen.
• Si le indican que el tiempo de reparación es de 97 años y más, deberá
anotar el código “97”.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias

• Cuando el tiempo de reparación son años y meses, usted deberá
“redondear” la cifra, por ejemplo: si le indican dos años seis meses
anotará dos años “02”, pero si le indican dos años siete meses anotará
tres años “03”, es decir, si el número de meses es de seis o menos, se
debe registrar el año inmediato inferior y si son siete meses o más, se
debe registrar el año inmediato superior.
• Cuando le señalen que no saben cuánto tiempo ha transcurrido desde
la última reparación hecha a los muros exteriores de la vivienda, deberá
anotar el código “99” e indicar en observaciones porqué causa el
informante desconoce dicho dato.
Lea textualmente la pregunta al informante y registre la respuesta
considerando los criterios anteriormente señalados.

Observaciones y/o diferencias

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

No existía esta variable, se implementó en el 98.
MATERIAL DE TECHOS

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

En este apartado se aplicarán tres preguntas con el propósito de captar
información sobre los materiales de la mayor parte de los techos de la
vivienda, así como también si los techos tienen algún recubrimiento y por
último se captará el tiempo de construcción de éstos.

ENIGH-98

Este apartado se aplicarán cinco preguntas con el propósito de captar
información sobre los materiales de la mayor parte de los techos de la
vivienda, también si los techos tienen algún recubrimiento, el tiempo de
construcción, si les han hecho reparaciones y el tiempo que tienen de
haberse hecho éstas.

Observaciones y/o diferencias

El número de preguntas se incrementó de 3 a 5, con la finalidad de captar
las reparaciones y el tiempo que tenían de haberse realizado.

VARIABLE O CAPITULO

MATERIAL DE TECHOS

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Material predominante en techos. Es el elemento básico de construcción
del que están hechos la mayor parte de los techos de la vivienda.

ENIGH-98

Material de techos. Es el elemento básico de construcción del que están
hechos la mayor parte de los techos de la vivienda.

Observaciones y/o diferencias

La definición en sí no cambió, sólo el título, se le quitó la frase de
“predominante”.

VARIABLE O CAPITULO

PREGUNTA 15 “¿HACE CUANTO TIEMPO SE CONSTRUYERON LOS
TECHOS DE LA VIVIENDA?”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No se mencionaba.

ENIGH-98

Por lo general los materiales de construcción naturales como: carrizo,
bambú, palma tejamanil y terrado se ven afectados por el clima de cada
lugar, agentes nocivos que deterioran su estado físico, erosión,
interperización, falta de mantenimiento, etc., estos factores inciden en la
duración de estos materiales y es por eso que deben estar en una
constante rehabilitación por sus moradores.
El máximo de años de vida que tienen los materiales de construcción (de
tipo natural) son:

En caso que le proporcionen un dato diferente en relación al tiempo
promedio de vida de los materiales naturales de construcción,
anterior-mente indicados y el informante insista en su respuesta
registre la información como tal, pero tenga cuidado al aplicar la
siguiente pregunta, ya que es muy probable que los techos de la
vivienda hayan sufrido o tenido alguna (s) reparación (es), parcial (es)
o total (es).

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se anexaron instrucciones para determinar apropiadamente el tiempo
de construcción de los techos, de acuerdo al material utilizado.
PREGUNTA 16 “¿LOS TECHOS DE LA VIVIENDA HAN SIDO
REPARADOS PARCIAL O TOTAL-MENTE?”

Cambios en:

Temática.

ENIGH-96

No existían estas variables.

ENIGH-98

El objetivo de esta pregunta es saber si a los techos de la vivienda les
han realizado alguna reparación, remoción, cambio, etc., ya sea en
forma parcial o total.
Reparación parcial. Es cuando se realiza un arreglo o reparación en
forma relativa a alguno de los techos de la vivienda, cuando éstos
presentaban fisuras o roturas, pequeñas filtraciones, desprendimiento
de material, etc., independientemente del tamaño abarcado por dicha
reparación.
Reparación total. Es cuando se arregla o repara en forma total
alguno de los techos de la vivienda que presentaba o tenía
hundimientos, filtraciones en la mayoría del techo, perforaciones, etc.,
motivo por el cual fue necesario cambiarlo en su totalidad.
Al aplicar esta pregunta, considere que la reparación puede
presentarse a través del uso de algún recubrimiento como el cemento,
cal, etc., empleando para resanar la parte deteriorada del techo, o
bien a través del cambio o restauración total del mismo. Sondee
respecto a estas situaciones que se le pueden presentar.
Usted deberá preguntar si no se han cambiado alguna vez los techos
de la vivienda, ya sea en su totalidad o por lo menos algún parte de
éstos, no olvide que debe referirse al material de la mayor parte de los
techos de la vivienda y no de las estructuras que lo sostienen, por
ejemplo (vigas, polines, etc.).

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

MUROS CON RECUBRIMIENTO
Material
Promedio de años
Carrizo
De 7 a 15 años
Bambú
De 7 a 15 años
Palma
De 7 a 10 años
Tejamanil
De 7 a 10 años
Terrado
De 7 a 15 años
MUROS SIN RECUBRIMIENTO
Material
Promedio de años
Carrizo
De 5 a 6 años
Bambú
De 5 a 6 años
Palma
De 5 a 6 años
Tejamanil
De 5 a 6 años
Terrado
De 5 a 6 años

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Cambios en:
ENIGH-96
ENIGH-98

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO
Cambios en:
ENIGH-96

ENIGH-98

Observaciones y/o diferencias

Deberá poner especial atención en aquellas viviendas que tengan sus
techos realizados con materiales naturales como son: palma, bambú,
carrizo, tejamanil, etc., y éstos con el paso del tiempo se van
deteriorando y por lo tanto, es necesario hacerles reparaciones ya
sean éstas en forma parcial o total.
Lea la pregunta al informante y cruce la opción que le indique, si le
contestan 2 “NO” pase a la pregunta 18 “¿De que material es la mayor
parte de los pisos...?”
Si le contestan la opción 1 “SI” continúe la entrevista con la pregunta
17.
No existía esta variable, se implementó en el 98.
PREGUNTA 17 “¿HACE CUANTO TIEMPO HICIERON LA ULTIMA
REPARACION A LOS TECHOS DE LA VIVIENDA?”
Temática.
No existía esta variable.
El objetivo de esta pregunta es saber el tiempo que ha transcurrido
desde la última reparación hecha a los techos de la vivienda.
Por ejemplo, el informante nos indica que los techos de la vivienda
son de palma, que tienen 18 años de construidos y que hace 3 años,
hizo el cambio parcial del techo de la vivienda.
Por lo tanto, en la pregunta 15 “¿Hace cuánto tiempo se construyeron
los techos...?” deberá tener como respuesta 18 años y en esta
pregunta la respuesta será 03 años.
Para el registro de la información de esta pregunta deberá tomar en
cuenta los mismos criterios de la pregunta 12 “¿Hace cuánto tiempo
se hizo la última reparación...?”.
En 96 no se captaba esta información, para 98 se incluyó en
manuales como información adicional el tiempo de vida de los
materiales.
PREGUNTA 21 “¿ENTONCES DE DONDE OBTIENE EL AGUA? O
ENTONCES DE DONDE OBTIENE EL AGUA CUANDO NO LE
ALCANZA?”
Definición
Agua por acarreo (pozo, arroyo, jagüey, etc.). Se refiere a los
casos en que no se dispone de agua entubada y para tener acceso a
ella, hay que acarrearla de algún pozo, arroyo, jagüey, etc., sin
importar que éstos se encuentren dentro o fuera de su terreno o
predio.
Agua de pozo. Se refiere a los casos en que en la vivienda no se
dispone de agua proveniente de la red pública y se abastecen del
líquido, obteniéndolo de pozos de agua públicos o privados, ubicados
dentro o fuera del predio o terreno.
Cuando le indiquen que se surten de agua de un pozo, usted deberá
considerar esa situación en esta opción, independientemente de que
se cuente con un sistema de bombeo y tuberías para extraer el agua
del pozo y abastecer a la vivienda; o bien, que para trasladar el líquido
a la vivienda, lo tenga que “Acarrear”.
Agua por acarreo (pozo, arroyo, jagüey, etc.). Se refiere a los
casos en que no se dispone de agua entubada y para tener acceso a
ella, hay que acarrearla de algún pozo, arroyo, jagüey, etc., sin
importar que éstos se encuentren dentro o fuera de su terreno o
predio.
En la ENIGH-98 se desagregó la redacción que se captaba en una
sola variable, esta vez se captó a través de dos variables.

VARIABLE O CAPITULO
Cambios en:

PREGUNTA 21 “¿ENTONCES DE DONDE OBTIENE EL AGUA? O
¿ENTONCES DE DONDE OBTIENE EL AGUA CUANDO NO LE
ALCANZA?”
Operacionalización

ENIGH-96

Cuando le indiquen otra situación diferente a las opciones 1, 2, 3, 4 ó
5 cruce la opción 6 “Otras”, describa la situación y haga las
observaciones necesarias.

ENIGH-98

En esta misma opción se deberá incluir a las viviendas que tienen
agua proporcionada por los vecinos, para lo cual tiene que acarrearla
con recipientes, ya sean estos: cubetas, botes, cubos, etc., y/o
también que por medio de una manguera llenen una tina o algunos
recipientes y posteriormente tengan que acarrearla para llenar su
aljibe o tinaco.
No deberá confundir esta opción con las anteriores, ya que aún
cuando en las cuatro puede haber la necesidad de acarrear agua, se
deberá considerar la fuente de donde se obtiene.

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO

Se eliminó la instrucción de anotar en la opción 6 “Otras”, las
situaciones que no encajaban y se agregaron instrucciones para
codificar apropiadamente cuando se “acarreaba” el agua.
PREGUNTA 27 “¿ESTA VIVIENDA TIENE CUARTO DE BAÑO?”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No existía.

ENIGH-98

En algunas regiones, generalmente de tipo rural la estructura en
donde se localiza la instalación sanitaria aparece delimitada en sus
muros con material muy precario (cartón, hule, tela, etc.) y sin techo.
Aún cuando se presente esta situación considere que la vivienda si
tiene cuarto de baño.

Observaciones y/o diferencias

En 96 no existía esta variable, se implementó en el 98.

VARIABLE O CAPITULO

DESTINO DE LAS AGUAS NEGRAS

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Drenaje con desagüe al suelo, río o lago, etc. Se refiere a los
drenajes que conducen las aguas negras hacia el río, lago, etc.

ENIGH-98

Con desagüe al suelo, río o lago, grieta, barranco, sótano, cenote,
hoyo, etc. Se refiere a los drenajes que conducen las aguas negras
hacia el río, lago, etc., todo esto en forma natural.

Observaciones y/o diferencias

Se agregaron opciones a los destinos del drenaje: la grieta, barranco,
sótano, cenote, hoyo, etc., y la indicación del desalojo en forma
natural.

VARIABLE O CAPITULO

DESTINO DE LAS AGUAS JABONOSAS

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Drenaje al suelo, río o lago, etc. Se refiere a los drenajes que
conducen las aguas jabonosas (grises o sucias) hacia el suelo (fuera
del predio), río, arroyo, lago, cerro, barranco, etc.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Si le indican que en la vivienda se surten de agua de un pozo, ya sea
público o privado y que para trasladar el líquido a la vivienda tienen
que “Acarrearlo”, considere esa situación en “Agua de pozo” (opción
4).

ENIGH-98

Drenaje al suelo, río o lago, grieta, barranco, sótano, cenote,
hoyo, etc. Se refiere a los drenajes que conducen las aguas
jabonosas (grises o sucias) hacia el suelo (fuera del predio), río,
arroyo, lago, cerro, barranco, etc., en forma natural.

Observaciones y/o diferencias

Se agregaron opciones a los destinos del drenaje: la grieta, barranco,
sótano, cenote, hoyo, etc., y la indicación del desalojo en forma
natural.

VARIABLE O CAPITULO

BASURA

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Las opciones de respuesta son:
1. La tira en el río
2. La quema
3. La tira en un terreno baldío o a la calle
4. La entierra
5. La tira en el basurero público
6. Utiliza el servicio de recolección público
7. La recicla

ENIGH-98

Las opciones de respuesta son:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

1. La tira en el río
2. La quema
3. La tira en un terreno baldío o a la calle
4. La entierra
5. La tira en el basurero público
6. Utiliza el servicio de recolección público
7. Utiliza el servicio de recolección particular
8. La recicla

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se agregó el servicio de recolección particular como una opción más
en los destinos de la basura.
BASURA

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Servicios de recolección público. Deberá considerar en esta
opción, los casos en que se utilice el servicio de recolección público,
concesionado por el municipio, a particulares.

ENIGH-98

Servicio de recolección particular. Deberá considerar en esta
opción, los casos en que se utilice el servicio de recolección particular.

Observaciones y/o diferencias

En 96 se consideraba esta opción dentro del “Servicio de recolección
público”, para 98 se tomó como otra opción “Servicio de recolección
particular”.

VARIABLE O CAPITULO

PREGUNTA 37 “¿HABITUALMENTE QUE COM-BUSTIBLE UTILIZA
PARA COCINAR O CALENTAR SUS ALIMENTOS?”

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Combustible para cocinar y/o calentar alimentos. Es el material o
elemento que sirve para hacer lumbre o producir calor y con eso
poder cocinar o calentar alimentos.

ENIGH-98

Desaparece.

Observaciones y/o diferencias

Se eliminó el concepto en la ENIGH-98.

ELECTRICIDAD

Cambios en:

Concepto

ENIGH-96

Electricidad.

ENIGH-98

Luz eléctrica

Observaciones y/o diferencias

Se modificó el nombre de la variable.

VARIABLE O CAPITULO

PREGUNTA 42 “¿ESTA VIVIENDA TIENE TELEFONO?”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No se mencionaba.

ENIGH-98

El servicio telefónico está suspendido por falta de pago, pero el
informante menciona que si lo van a pagar

Observaciones y/o diferencias

Se incluyó como opción de viviendas con teléfono.

VARIABLE O CAPITULO

VEHICULOS PARA USO DEL HOGAR

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Se debe contabilizar a los vehículos para uso del hogar.

ENIGH-98

Se debe contabilizar a los vehículos para uso del hogar con las
siguientes características.

Observaciones y/o diferencias

Se le agregó a la instrucción la frase “Con las siguientes
características”.

VARIABLE O CAPITULO

RECUADRO “APARATOS DOMESTICOS DEL HOGAR”

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Pregunta 41 “¿Tienen... para uso del hogar?

ENIGH-98

Pregunta 46 “¿Cuenta con... para uso del hogar, cuántos?”

Observaciones y/o diferencias

Se modificó la redacción de la pregunta.

VARIABLE O CAPITULO

CREDITO PARA APOYO A LA VIVIENDA

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Se otorga a través de cheques o de vales canjeables por material de
construcción (incluye ferretería, material eléctrico, etc.).

ENIGH-98

Se otorga a través de cheques o de vales canjeables por material de
construcción (incluye ferretería, material eléctrico, etc.,). También se
acepta que el crédito otorgado sea a base de materiales de
construcción, debiendo hacer las observaciones necesarias.

Observaciones y/o diferencias

Se anexó la instrucción de los créditos otorgados para materiales de
construcción.

VARIABLE O CAPITULO

TIPO DE VIVIENDA

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No se menciona.

ENIGH-98

Cuando en campo se encuentre con casos de viviendas que reúnen
las características de la opción 1 “Casa sola que no comparte muros”,
pero sin embargo, el baño con que cuentan lo comparten con los
residentes de otra vivienda (código 2 “NO” en la pregunta 30 “El hoyo
negro o pozo ciego, letrina o el excusado es exclusivo para los
residentes de la vivienda”); se deberá respetar la respuesta de la
pregunta 30 y en la pregunta 50 “Entrevistador: Identifique el tipo de
vivienda...” se asignará el código 1 “Casa sola...”, anotando en la
sección de observaciones la explicación detallada de la situación.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

Observaciones y/o diferencias

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO
Cambios en:
ENIGH-96
ENIGH-98
Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO
Cambios en:
ENIGH-96
ENIGH-98
Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO
Cambios en:
ENIGH-96
ENIGH-98

Se agregó esta explicación para los casos de las viviendas que
comparten el baño con los residentes de otra vivienda.
TIPO DE VIVIENDA
Concepto
Casa que comparte muros y áreas comunes.
Departamento en condominio horizontal.
Cambió el nombre de la variable, no la definición en sí.
TIPO DE VIVIENDA
Concepto
Departamento en vecindad.
Departamento que comparte el servicio sanitario.
Cambió el nombre de la variable, no la definición en sí.
TIPO DE VIVIENDA
Operacionalización
No se menciona.
Si durante su trabajo en campo detecta situaciones en las que en un
predio o terreno existe un conjunto de viviendas que reúnen las
características de “Vivienda que comparte el servicio sanitario”, es
decir, que comparte muros, techos y/o pisos, áreas comunes, algunos
servicios y el baño; y sin embargo, la vivienda objeto de entrevista, por
alguna circunstancia especial no comparte el baño con los residentes
de otra vivienda, debido a que en esa vivienda sí se cuenta con baño
para uso exclusivo de sus residentes, en esos casos se deberá
proceder como se indica a continuación:

• Si la vivienda comparte muros y áreas comunes pero no los techos
ni los pisos, se asignará el código 3 “Departamento horizontal”
anotará en la sección de observaciones la descripción del caso.

• Si la vivienda comparte algún muro, techos y/o pisos, áreas
comunes y algunos servicios como son la luz, el gas, etc., se
asignará el código 4 “Departamento en edificio o condominio
vertical” y anotará en la sección de observaciones la situación de
esta vivienda.
Cabe señalar que el resto de las viviendas ubicadas en ese predio o
terreno, que comparten muros, techos y/o pisos, algunos servicios,
áreas comunes y el baño, se clasificarán en la opción 5
“Departamento que comparte el servicio sanitario”.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO
Cambios en:
ENIGH-96

Se agregaron instrucciones para su correcta identificación y captura.
TIPO DE VIVIENDA
Operacionalización
Recuerde que en este capítulo, a los hogares adicionales sólo se les
aplicarán las preguntas correspondientes a “Número de cuartos” (02,
03 y 04), “Basura” (29, 30 y 31), “Combustible” (31, 32) y
“Equipamiento del hogar” (39 a 42).

ENIGH-98

Recuerde que en este capítulo, a los hogares adicionales sólo se les
aplicarán las preguntas correspondientes a “Número de cuartos” (02,
03 y 04), “Basura” (34, 35 y 36), “Combustible” (37), “Equipamiento del
hogar” (44 a 47) y “Apoyo a la vivienda” (48 y 49).

Observaciones y/o diferencias

No se mencionaba en 96 que el “Apoyo a la vivienda” se pregunta a
los hogares adicionales, para 98 se hizo la corrección.

Capítulo 3. Características Sociodemográficas de los Miembros del Hogar
Hoja de Registro Básico (H.R.B.)
VARIABLE O CAPITULO

CARACTERISTICAS SOCIODEMOGRAFICAS DE LOS MIEMBROS
DEL HOGAR. HOJA DE REGISTRO BASICO (H.R.B.)

Cambios en:

Temática.

ENIGH-96

A continuación le describiremos a grandes rasgos los temas que para
la encuesta se requieren captar a través de este capítulo.

• Residentes habituales de la vivienda particular.
• Parentesco de los residentes habituales de la vivienda con el jefe
del hogar.

• Sexo
• Edad
• Perceptores de ingresos
• Alfabetismo
• Asistencia a un centro educativo
• Tipo de escuela
• Otorgamiento de becas y/o apoyo educativo
• Estado civil
ENIGH-98

A continuación le describiremos a grandes rasgos los temas que para
la encuesta se requieren captar a través de este capítulo.

• Residentes habituales de la vivienda particular.
• Parentesco de los residentes habituales de la vivienda con el jefe o
jefa del hogar.

• Sexo
• Edad
• Perceptores de ingresos
• Alfabetismo
• Asistencia a un centro de educación básica, media o superior
• Asistencia a un centro de educación técnica o comercial
• Tipo de escuela
• Nivel de instrucción básica, media o superior
• Nivel de instrucción técnica o comercial
• Otorgamiento de becas y/o créditos educativos
• Estado civil
Observaciones y/o diferencias

En 98 se agregó el femenino a la variable de jefe con el objetivo de
ubicar aún más al informante en cuanto a la captación de esta
variable.
Así mismo se abrieron las variables referentes a asistencia a un centro
educativo y nivel de instrucción de acuerdo al nivel de instrucción
formal y técnica.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Nivel de instrucción

VARIABLE O CAPITULO
Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Deberá dejar en blanco las columnas (03.1, 09.1 y 11.1, 12.1, 13.1,
15.1, 16.1, 24,1 y 25.1) de “Código” así como los renglones 17 al 21,
ya que serán de uso exclusivo del Crítico codificador.

ENIGH-98

Deberá dejar en blanco las columnas (03.1, 11.1, 12.1, 14.1, 15.1,
17.1, 19,1 y 20.1) de “Código” así como los renglones del 21 al 25, ya
que serán de uso exclusivo del Crítico codificador.

Observaciones y/o diferencias

Cambió el número de las columnas que son exclusivas del crítico
codificador en algunos casos y en otras se modificaron por las
variables que se insertaron.

VARIABLE O CAPITULO

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

CARACTERISTICAS SOCIODEMOGRAFICAS DE LOS MIEMBROS
DEL HOGAR. HOJA DE REGISTRO BASICO (H.R.B.)

COLUMNA 02 “DÍGAME LOS NOMBRES DE TODAS LAS
PERSONAS QUE VIVEN HABITUALMENTE EN ESTA VIVIENDA Y
QUE FORMAN PARTE DE ESTE HOGAR”

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Residentes habituales de la vivienda. Para la ENIGH son todas las
personas nacionales o extranjeras que normalmente viven (duermen)
en la vivienda.

ENIGH-98

Residentes habituales de la vivienda. Para la ENIGH son todas las
personas nacionales o extranjeras que normalmente duermen en la
vivienda particular y/o las que están temporalmente ausentes por
menos de tres meses al momento de la entrevista.

Observaciones y/o diferencias

Se incluyó la leyenda de los ausentes temporales que no rebasan los
tres meses.

VARIABLE O CAPITULO

DÍGAME LOS NOMBRES DE TODAS LAS PERSONAS QUE VIVEN
HABITUALMENTE EN ESTA VIVIENDA Y FORMAN PARTE DE
ESTE HOGAR

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Miembros del hogar. Son todas aquellas personas que residen
habitualmente en la vivienda, es decir, duermen en ella y se sostienen
de un gasto común para comer o comparten la olla común, con
excepción de los servidores domésticos y sus familiares, los
huéspedes y el jefe ausente.

ENIGH-98

Miembros del hogar. Son todas las personas que residen en la
vivienda particular, esto es, que habitualmente comen, duermen en
ella y se sostienen de un gasto común para comer, es decir, que
consumen de los alimentos que preparan con un presupuesto común,
en una misma estufa o fogón e incluso utilizan los mismos utensilios
para su preparación. Se excluye de este concepto a los jefes o jefas
ausentes que son las personas reconocidas como jefe o jefa por los
miembros del hogar y que no se encuentran residiendo en la vivienda
particular por motivos de trabajo, estudio o personales y tenían tres
meses o más de ausencia al momento de la entrevista; los servidores
domésticos y sus familiares que son las personas que trabajan para
un hogar desempeñando quehaceres domésticos u otro tipo de
servicios como el de chofer, mozo, etc., y los huéspedes, es decir, las
personas que residen habitualmente en la vivienda particular pagando
una remuneración por el alojamiento y la comida y que cumplen con
las condiciones de haber comido y dormido en la vivienda.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se amplió y modificó la redacción para que al entrevistador se le
facilitara la comprensión de este Concepto
DÍGAME LOS NOMBRES DE TODAS LAS PERSONAS QUE VIVEN
HABITUALMENTE EN ESTA VIVIENDA Y FORMAN PARTE DE
ESTE HOGAR

Cambios en:

Concepto

ENIGH-96

Jefe del hogar.
Jefe ausente.

ENIGH-98

Jefe o jefa del hogar.
Jefe o jefa presente.
Jefe o jefa ausente.

VARIABLE O CAPITULO

A las variables se les agregó el femenino, la definición no cambió.
DÍGAME LOS NOMBRES DE TODAS LAS PERSONAS QUE VIVEN
HABITUALMENTE EN ESTA VIVIENDA Y FORMAN PARTE DE
ESTE HOGAR

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Este criterio referente a los tres meses deberá aplicarse a todas las
personas que están ausentes temporalmente de la vivienda,
incluyendo al jefe que en este caso se deberá considerar como jefe
presente. Si su ausencia es de tres meses y más, no lo considere
como residente habitual de la vivienda. Si este es el caso del jefe,
deberá registrarlo como “Jefe ausente”.

ENIGH-98

Este criterio referente a los tres meses deberá aplicarse a todas las
personas que están ausentes temporalmente de la vivienda,
incluyendo al jefe o jefa que en este caso se deberá considerar como
jefe o jefa presente. Si su ausencia es de tres meses y más, no lo
considere como residente habitual de la vivienda. Si este es el caso
del jefe o jefa, deberá registrarlo como “Jefe ausente” o “Jefa
ausente”.

Observaciones y/o diferencias

En 98 además de considerar al “Jefe” se agregó el término femenino
“Jefa”.

VARIABLE O CAPITULO

PARENTESCO

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

El objetivo de la pregunta incluida en esta columna es identificar el tipo
de relación (consanguínea, legal, de afinidad o costumbre) que los
miembros del hogar tuvieron con el jefe del hogar entrevistado.
En esta columna deberá establecer el parentesco que existe entre los
miembros del hogar con respecto al jefe del mismo.

ENIGH-98

El objetivo de la pregunta incluida en esta columna es identificar el tipo
de relación (consanguínea, legal, de afinidad o costumbre) que los
miembros del hogar tuvieron con el jefe del hogar entrevistado.
En esta columna deberá establecer el parentesco que existe entre los
miembros del hogar con respecto al jefe o jefa del mismo.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO
Cambios en:

Se agregó el término “Jefa”.
PARENTESCO
Definición

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias

ENIGH-96

Parentesco. Es el vínculo o lazo de unión que los miembros del hogar
tienen con respecto al jefe, estos lazos pueden ser: consanguíneos,
legales (por adopción), de afinidad (políticos) o de costumbre.

ENIGH-98

Parentesco. Es el vínculo o lazo de unión que los miembros del hogar
tienen con respecto al jefe o jefa, estos lazos pueden ser:
consanguíneos, legales (por adopción), de afinidad (políticos) o de
costumbre.

Observaciones y/o diferencias

Se agregó el término “Jefa”.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

EDAD

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Cuando se trate de niños menores de un año deberá anotar “00”, a las
personas menores de 10 años antepondrá un cero a la izquierda y
para las personas mayores de 96 años deberá anotar “97” (cuide que
todas las edades anotadas en esta columna queden dentro de las
casilla correspondientes).

ENIGH-98

Cuando se trate de niños menores de un año deberá anotar “98”, a los
miembros del hogar menores de 10 años antepondrá un cero a la
izquierda y para los miembros del hogar mayores de 96 años deberá
anotar “97” (cuide que todas las edades anotadas en esta columna
queden dentro de las casilla correspondientes).
De igual manera si usted detecta que con relación al jefe o jefa del
hogar la edad de todos o de alguno de los residentes de la vivienda
particular no es congruente, por ejemplo el hijo es mayor que el jefe
(a), la madre o padre son menores que el jefe (a), los yernos o nueras
son mayores que los jefes (as), etc., entonces deberá indagar de
manera sutil sobre lo que sucede en esos casos y si el motivo o razón
que le brinda el informante es aceptable, registrará detalladamente
dicha justificación. Ahora bien si se detecta un error, entonces deberá
hacer las correcciones pertinentes.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Cambiaron los códigos para los rangos de edad y se agregó la
instrucción sobre los casos de incongruencia de edad.
PERCEPTORES DE INGRESOS

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Perceptores de Ingresos. Son todos los miembros del hogar
(independientemente de la edad y del sexo), que durante el período
de referencia obtuvieron ingresos provenientes de una o más fuentes.

ENIGH-98

Perceptores del hogar con ingreso monetario total. Son todos los
miembros del hogar (independientemente de la edad y del sexo), que
durante el período de referencia obtuvieron ingresos corrientes
monetarios o financieros y de capital monetarios provenientes de una
o más fuentes.

Observaciones y/o diferencias

El nombre de la variable se modificó y se describieron las opciones de
donde provienen los ingresos.

VARIABLE O CAPITULO

RENGLON “SOLO PARA PERSONAS DE 5 AÑOS Y MAS”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Este renglón aparece en dos hojas del capítulo, abarcando las
columnas que contienen preguntas que deben aplicarse
exclusivamente a los miembros del hogar de 5 años y más, que son:

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO

Alfabetismo

Columna 08

Asistencia a un centro educativo

Columna 09

Tipo de escuela

Columnas 11 y 12

Nivel de instrucción

Columnas 13, 14 y 15

Becas y créditos educativos

Este renglón aparece en tres hojas del capítulo, abarcando las
columnas que contienen preguntas que deberán aplicarse
exclusivamente a los miembros del hogar de 5 años y más, que son:
Columna 07

Alfabetismo

Columna 08

Asistencia a un centro de educación
básica, media o superior

Columna 09

Asistencia a un centro de educación
técnica o comercial

Columna 11

Tipo de escuela

Columna 12

Nivel de instrucción básica, media o
superior

Columnas 13 y 14

Quedó a deber materias

Columna 15

Nivel de instrucción técnica o comercial

Columnas 17, 18 y 19

Becas y créditos educativos

Las columnas se incrementaron bajo los títulos: Asiste a un centro de
educación básica, media o superior y técnica o comercial, nivel de
instrucción básica, media o superior y técnica o comercial y quedó a
deber materias.
ALFABETISMO

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Alfabetismo. Es la situación que distingue a la población de 5 años y
más que declara saber leer y escribir un recado.

ENIGH-98

Alfabetismo. Es la situación que distingue a los miembros del hogar
de 5 años y más que declaran saber leer y escribir un recado. Es
decir, que saben y pueden escribir sus mensajes de manera escrita y
también saben y pueden leer los mensajes escritos, por lo tanto una
persona que sólo sabe escribir e identificar su nombre no se debe
considerar que sabe leer y escribir.

Observaciones y/o diferencias

Para ENIGH-98 a través de una investigación se amplió la definición
sobre alfabetismo.

VARIABLE O CAPITULO

ALFABETISMO

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Para poder decir que una persona es alfabeta, deberá cumplir con las
dos condiciones, es decir, saber leer y escribir un recado.
Si alguna persona le dice que no sabe leer ni escribir, pero en las
columnas de nivel de instrucción le indica cualquier dato diferente a
“Sin instrucción” o “Preprimaria” usted deberá anotar las
observaciones necesarias, ya que el hecho de existir la incongruencia
en estos datos, puede deberse a muchas situaciones que usted
deberá indagar con el informante.

ENIGH-98

Para poder decir que un miembro del hogar es alfabeta, deberá
cumplir con las dos condiciones, es decir, saber leer y escribir un
recado, (de acuerdo a la definición arriba descrita).

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

ENIGH-98

Columna 07

Si algún miembro del hogar le dice que no sabe leer y escribir, pero en
las columnas de nivel de instrucción le indica cualquier dato diferente
a “Sin instrucción” o “Preprimaria” usted deberá anotar las
observaciones necesarias, ya que el hecho de existir la incongruencia
en estos datos, puede deberse a muchas situaciones que usted
deberá indagar con el informante.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

ASISTENCIA A UN CENTRO EDUCATIVO

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Columna 08 “Asiste a un centro educativo”, “¿...Asiste actualmente a
algún centro educativo?”

ENIGH-98

Columna 08 “Asiste actualmente a algún un centro de educación
básica, media o superior”.

Observaciones y/o diferencias

Esta variable se dividió en dos: una referente al “Nivel básico, medio y
superior” y en la otra el “Nivel técnico o comercial”.

VARIABLE O CAPITULO

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Se modificó el término “Persona” por “Miembro del Hogar”.

ASISTENCIA A UN CENTRO EDUCATIVO

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

El objetivo de esta pregunta es identificar a todos los miembros del
hogar de 5 años y más que acuden a un centro de enseñanza del
Sistema Educativo Nacional, en los niveles básico, medio o superior, o
bien a los que acuden a un centro de enseñanza técnica o comercia.

ENIGH-98

El objetivo de esta pregunta es identificar a todos los miembros del
hogar de 5 años y más que acuden a un centro de enseñanza del
Sistema Educativo Nacional, en los niveles básico, medio o superior.

Observaciones y/o diferencias

Esta variable sólo correspondía al nivel básico, medio y superior, por
ello excluye el nivel técnico o comercial.

VARIABLE O CAPITULO

ASISTENCIA A UN CENTRO EDUCATIVO

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Asistencia a un centro educativo. Se considera que asiste
actualmente a un centro educativo a todos los miembros del hogar de
5 años y más que estudian en cualquier centro de enseñanza del
Sistema Educativo Nacional, es decir, que asisten al jardín de niños, la
primaria, secundaria, preparatoria, profesional o posgrado, ya sea en
escuelas públicas, privadas o por cooperación, en el sistema de
educación abierta (preparatoria, profesional) o en el de educación
para adultos (en los niveles de primaria y secundaria únicamente); o
bien a los que acuden a un centro de enseñanza técnica o comercial y
a los que toman cursos en instituciones de carácter social (en DIF,
IMSS, ISSSTE, etc.); con la finalidad de incorporarse a la fuerza
productiva, ejemplos de este último serían los cursos de cultora de
belleza, corte y confección, electricidad, etc.

ENIGH-98

Asistencia a un centro de educación básica, media o superior. Se
considera que asiste actualmente a un centro de educación básica,
media o superior a todos los miembros del hogar de 5 años y más que
estudian en cualquier centro de enseñanza del Sistema Educativo
Nacional.

Observaciones y/o diferencias

La definición ya no incluyó la descripción de los sistemas educativos,
o el propósito por el cual se estudia.

VARIABLE O CAPITULO

ASISTENCIA A UN CENTRO EDUCATIVO

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

No existía.

ENIGH-98

Asistencia a un centro de educación básica, media o superior. Se
considera que asiste actualmente a un centro de educación básica,
media o superior a todos los miembros del hogar de 5 años y más que
estudian en cualquier centro de enseñanza del Sistema Educativo
Nacional, ya sea:
Escolarizado. Que va dirigido a los niveles de preprimaria, primaria,
secundaria, bachillerato, normal, profesional o posgrado y consiste en
asistir cinco o seis días a la semana con un horario establecido.
Semiescolarizado. Que va dirigido a los niveles de primaria,
secundaria, bachillerato, consiste en asistir uno o más días a la
semana en un horario determinado y estos están formados por
círculos de estudio.
Abierto. Que va dirigido a los niveles de primaria, secundaria,
bachillerato y profesional, consiste sólo en asistir a asesorías sin tener
ni un día ni horario establecido.

1ª. Etapa

Alfabetización

2ª. Etapa

Primaria que se da en dos niveles. El primero abarca
los grados del 1° al 3° y el segundo que abarca los
grados del 4° al 6°.

3ª. Etapa

Secundaria. Que se imparte en tres grados

Telesecundaria. Como su nombre lo indica va dirigida a nivel
secundaria, las clases se imparten con base a programas transmitidos
por televisión vía satélite en horarios y días establecidos y se dan en
lugares que por lo general están adaptados para este fin.
Universidad virtual. Que va dirigido a los niveles profesional (algunas
materias) y posgrado. Consiste en recibir la instrucción a través de
Internet y/o vía satelital, algunas escuelas que cuentan con este
sistema son: Tecnológico de Monterrey y la Universidad
Iberoamericana.
Las instalaciones pueden ser en una escuela o bien en casas, locales,
terrenos, etc., adecuados para este fin.

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO

En 98 a través de investigaciones se elaboró la definición para esta
variable. Además se definieron por separado los diferentes Sistemas
Educativos a Nivel Nacional
ASISTENCIA A UN CENTRO EDUCATIVO

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Para considerar que las personas asisten a un centro de enseñanza
del Sistema Educativo Nacional tome en cuenta los siguientes
criterios:

• Las personas que están tomando algún curso de educación
básica, media o superior, en el sistema abierto, considérelas que si
asisten, siempre y cuando estén inscritas.

• Las personas que están estudiando idiomas para ser profesores o
traductores, se debe considerar que si asisten siempre y cuando
se encuentren inscritas.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Para adultos. Que va dirigido a los niveles de alfabetización, primaria
y secundaria y se imparten por etapas:

• En el caso de las personas que están realizando su servicio social,
deberá considerar que asisten siempre y cuando se encuentren
inscritas y asistan todavía a la escuela.

• Las personas que están realizando prácticas de campo
institucionales, internados en los hospitales, etc., se considerarán
que asisten a la escuela siempre y cuando estén inscritas.

• En el caso de las personas que están terminando una carrera
superior y que para titularse lo hacen por medio del seminario de
tesis y al momento de la entrevista se encuentran cursando éste o
están inscritos a él, se les considerará como que sí asisten a un
centro educativo. Para las personas que sólo van a asesorías con
los profesores o sinodales sin estar inscritos en un seminario de
tesis deberá considerarlas como que no asisten a la escuela.

• Las personas que reciban educación formal en los niveles básicos,
medio o superior, pero por tener alguna discapacidad (auditiva,
visual, lenguaje, etc.) se les brinda en escuelas especiales.

• También consigne a las personas que hayan estado inscritas en
algún centro de enseñanza, aunque no hayan asistido a él por
alguna de las siguientes causas: vacaciones, enfermedad, porque
no han iniciado las clases o por algún otro motivo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

ENIGH-98

Para considerar que los miembros del hogar asisten a un centro de
enseñanza del Sistema Educativo Nacional tome en cuenta los
siguientes criterios:

• Los miembros del hogar que están tomando algún curso de
educación básica, media o superior, en el sistema escolarizado,
semiesco-larizado, abierto, para adultos, telesecundaria o
universidad virtual considere que si asisten, siempre y cuando
estén inscritas.

• Los miembros del hogar que están estudiando alguna licenciatura
en idiomas para ser profesores o traductores, se debe considerar
que si asisten siempre y cuando se encuentren inscritas.

• En el caso de los miembros del hogar que están realizando su
servicio social, deberá considerar que asisten siempre y cuando se
encuentren inscritas y asistan todavía a la escuela.

• Los miembros del hogar que están realizando prácticas de campo,
institucionales, internados en los hospitales, etc., se considerarán
que asisten a la escuela siempre y cuando estén inscritas.

• En el caso de los miembros del hogar que están terminando una
carrera superior y que para titularse lo hacen por medio del
seminario de tesis y al momento de la entrevista se encuentran
cursando éste o están inscritos a él, se les considerará como que
sí asisten a un centro educativo. Para los miembros del hogar que
sólo van a asesorías con los profesores o sinodales sin estar
inscritos en un seminario de tesis deberá considerarlas como que
no asisten a la escuela.

• Los miembros del hogar que reciban educación formal en los
niveles básico, medio o superior, pero por tener alguna
discapacidad (auditiva, visual, lenguaje, etc.) se les brinda en
escuelas especiales.

• También consigne a los miembros del hogar que hayan estado
inscritos en algún centro de enseñanza, aunque no hayan asistido
a él por alguna de las siguientes causas: vacaciones, enfermedad,
porque no han iniciado las clases o por algún otro motivo.

Los miembros del hogar que le reporten en esta columna 08
“¿Asiste actualmente...?” que si asisten a un centro de educación
básica, media o superior en los niveles de secundaria o
bachillerato y que además están estudiando conjuntamente la
educación técnica, usted deberá considerar que si asiste a un
centro de educación básica, media o superior y aplicar también la
pregunta 09 “¿...Asiste actualmente a algún centro...?”.

• Si un miembro del hogar le reporta estar estudiando
simultáneamente el bachillerato junto con una carrera técnica o
comercial en el CONALEP (Colegio Nacional de Educación
Profesional Técnica) considere que si asiste a un centro de
educación básica, media o superior y en la columna 09 “¿...Asiste
actualmente a algún centro de educación técnica...?”, también
deberá tener que si asiste.
Para los miembros del hogar que tienen 5 a 15 años de edad y no
asisten a un centro educativo básico, deberá indagar las causas y
anotarlas en la sección de observaciones. Ya que si no lo hace, el
Crítico-codificador le solicitará un retorno a campo.

Si observa que el informante no le entiende la pregunta, usted deberá
explicarle que se refiere a los niveles de instrucciones preprimaria,
primaria, secundaria, bachillerato, normal, profesional o posgrado.

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO

El término “Persona” cambió por “Miembro del hogar”, se agregaron
opciones para los Sistemas Educativos, se abrió opción a los que
asisten también a un centro educativo técnico, que sucede con los
que estudian CONALEP y terminó con las instrucciones de la
aplicación y captura de Operacionalización El rango de edad de los
que no asisten y se deben investigar cambió de 5 a 12 años en 96,
por 5 a 15 años en 98.
ASISTENCIA A UN CENTRO DE EDUCACION TECNICA O
COMERCIAL

Cambios en:

Temática

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Columna 09 “¿...Asiste actualmente a algún centro de educación
técnica o comercial?”

Observaciones y/o diferencias

Variable de nueva creación

VARIABLE O CAPITULO

ASISTENCIA A UN CENTRO DE EDUCACION TECNICA O
COMERCIAL

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

El objetivo de esta pregunta es identificar a todos los miembros del
hogar de 5 años y más que acuden a un centro de enseñanza técnica
o comercial.

Observaciones y/o diferencias

Variable de nueva creación.

VARIABLE O CAPITULO

ASISTENCIA A UN CENTRO DE EDUCACION TECNICA O
COMERCIAL

Cambios en:

Temática

ENIGH-96

No existía

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Para aplicar esta pregunta, léala textualmente y cruce la opción 1 “SI”
ó 2 “NO” según corresponda.

ENIGH-98

Asistencia a un centro de educación técnica o comercial. Se
considera que asiste actualmente a un centro de este tipo a todos los
miembros del hogar de 5 años y más que estudian en cualquier centro
de enseñanza técnica o comercial y a los que toman cursos en
instituciones de carácter social (DIF, IMSS, ISSSTE, etc.); siempre y
cuando se tomen con la idea o finalidad de que en un futuro se va a
dedicar a esa actividad para obtener algún ingreso, ejemplos de este
último serían los cursos de cultora de belleza, corte y confección,
electricidad, etc.

Observaciones y/o diferencias

Variable de nueva creación

VARIABLE O CAPITULO

ASISTENCIA A UN CENTRO DE EDUCACION TECNICA O
COMERCIAL

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Para determinar cuando incluir a los miembros del hogar como
personas que asisten a tomar educación técnica o comercial en
instituciones de carácter social, se consideran los siguientes criterios:

• Si el informante toma un curso como pasatiempo o para ahorrarse

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

algún dinero, no lo considere como que asiste a un centro
educativo, por ejemplo: toma el curso de corte y confección para
hacerle la ropa a sus hijos, toma el curso de cultora de belleza para
cortarle el cabello a los miembros del hogar, etc.

• Si el informante no sabe si se va a incorporar a la fuerza productiva
regístrelo como que no asiste.

• Si el curso lo toma con la finalidad de trabajar en ello, es decir, si
piensa incorporarse a la fuerza productiva, entonces considere que
sí asiste a un centro educativo, no olvide registrar este curso
cuando llegue a la columna “Educación técnica”, siempre y cuando
cumpla con este requisito.
No deberá considerar que asisten a la escuela las personas que
estudian por correspondencia una educación técnica, pero sí registre
esta educación en la columna 12 "Nivel de instrucción técnica o
comercial".
Tampoco deberá considerar que asisten a un centro de enseñanza, a
las personas que por parte de su trabajo reciben capacitación a través
de cursos (cortos o largos), talleres, seminarios e incluso diplomados.
Independientemente de que en su empleo se los proporcionen en la
misma instalación de la empresa o institución, o que se los brinden a
manera de beca cuando asistan a algún centro de enseñanza ajeno a
la empresa o institución, en el que se tenga que pagar por la
capacitación, por ejemplo:

• Personas que en las aulas de capacitación de la empresa donde
trabajan, reciben un curso sobre ortografía y redacción.

• Personas que la empresa o institución donde trabajan, les pagan
cursos de inglés en algún centro de enseñanza especializado y
ellos asisten con el compromiso de aprobar los cursos.
Si el informante declara estar recibiendo capacitación por parte de su
trabajo, usted no lo deberá considerar en esta columna como que si
asiste pero si lo debe tener en cuenta, para registrarlo como
presentación social en el Capítulo 4, columnas 18 y 32 “¿Qué
prestaciones sociales...?” y captar este beneficio como pago en
especie en el Capítulo 9 “Educación, cultura y recreación”.

Para las personas que tienen 5 a 12 años de edad y no asisten a un
centro educativo, deberá indagar las causas y aclarar en la sección de
observaciones, en caso contrario, le ocasionaría un retorno a campo.
Para aplicar esta pregunta, léala textualmente y cruce la opción 1 “SI”
ó 2 “NO”.
Si le contestan que si asisten a algún centro educativo realice la
pregunta 09 “¿La escuela a la que asiste es...?”, si le contestan que
No pase a la pregunta 11 “¿Cuál es el último grado de estudios que
terminó y aprobó en...?”
Para determinar cuando incluir a los miembros del hogar como
personas que asisten a tomar educación técnica o comercial en
instituciones de carácter social, se consideran los siguientes criterios:

• Si el curso lo toma con la finalidad de incorporarse a la fuerza
productiva, es decir, porque piensa trabajar dedicándose a la
actividad u oficio aprendido, entonces considere que sí asiste a un
centro educativo, no olvide registrar este curso cuando llegue a la
columna “Educación técnica”, siempre y cuando cumpla con este
requisito.

• Los miembros del hogar que le reporten que están estudiando una
carrera técnica o comercial conjuntamente con la básica, deberá
tener que si asisten a un centro de educación técnica o comercial
en la columna 08 “¿...Asiste actualmente...? también deberá tener
que si asisten a un centro de educación básica, media o superior.

• Si un miembro le reporta estar estudiando simultáneamente su
carrera técnica o comercial con el bachillerato en el CONALEP,
considere que si asiste a un centro de educación técnica o
comercial y en la columna 08 “...¿Asiste actualmente a un centro
de educación básica...?” también deberá tener que si asiste.
Considere en esta columna a los miembros del hogar con estudios
realizados en CETAS (Centro de Estudios Tecnológicos de
Actividades Subacúaticas) y la UNITEC (Universidad Tecnológica).
Los miembros del hogar que están estudiando en alguna escuela
técnica idiomas para ser profesores o traductores, se deben
considerar que asisten siempre y cuando se vayan a incorporar a la
fuerza productiva.
No deberá considerar que asisten a la escuela a los miembros del
hogar que estudian por correspondencia una educación técnica, pero
sí registre esta educación en la columna 15 “Nivel de instrucción
técnica o comercial?”.

• Si el informante toma un curso como pasatiempo o para ahorrarse
algún dinero, no lo considere como que asiste a un centro de
educación técnica o comercial, por ejemplo: toma el curso de corte
y confección para hacerle la ropa a sus hijos, toma el curso de
cultora de belleza para cortarle el cabello a los miembros del
hogar, etc.

• Si el informante no sabe si va a trabajar realizando la actividad u
oficio que aprendió en ese centro educativo, regístrelo como que
no asiste.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

ENIGH-98

Tampoco deberá considerar que asisten a un centro de enseñanza, a
los miembros del hogar que por parte de su trabajo reciben
capacitación a través de cursos (cortos o largos), talleres, seminarios
e incluso diplomados. Independientemente de que en su empleo se
los proporcionen en la misma instalación de la empresa o institución, o
que se los brinden a manera de beca cuando asistan a algún centro
de enseñanza ajeno a la empresa o institución, en el que se tenga que
pagar por la capacitación, por ejemplo:

• Miembros del hogar que en las aulas de capacitación de la
empresa donde trabajan, reciben un curso sobre ortografía y
redacción.

• Miembros del hogar que la empresa o institución donde trabajan,
les paga cursos de ingles en algún centro de enseñanza
especializado y ellos asisten con el compromiso de aprobar los
cursos.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Si el informante declara estar recibiendo capacitación por parte de su
trabajo, usted no lo deberá considerar en esta columna como que si
asiste pero si lo debe tener en cuenta, para registrarlo como
prestación social en el Capítulo 4, columnas 31 y 57 “¿Qué
prestaciones sociales...?” y captar este beneficio como pago en
especie en el Capítulo 9 “Educación, cultura y recreación”.
Para aplicar esta pregunta, léala textualmente y cruce la opción 1 “SI”
ó 2 “NO” según corresponda.
Y la secuencia a seguir en la aplicación del cuestionario dependerá de
lo siguiente:

• Si le contestaron que “SI” en las dos preguntas 08 y 09, o por lo
menos en una de ellas (ya sea la 08 ó la 09), deberá continuar con
la pregunta 11 “¿La escuela a la que asiste es...?”.

• Si le contestan que “NO” en las dos preguntas 08 y 09 entonces
deberá pasar a la pregunta 12 “¿Cuál es el último grado de
estudios que terminó y aprobó en la educación básica?”.

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO

Los números de las preguntas comenzaron a variar por las variables
nuevas. Los párrafos marcados con asterisco (*) cambiaron de
ubicación, se mencionaba en la columna 08 y ahora pertenecen a la
columna 09, no cambiaron su redacción. El resto de la información
pertenecía a las instrucciones de la nueva variable.
COLUMNA 10 “NUMERO DE RENGLON”

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

En esta columna transcriba en el mismo orden a todos los miembros
del hogar (no incluya jefe ausente, servidores domésticos y familiares
de éstos, ni huéspedes) que en la columna 05 “Edad” les registró 5
años o más.

ENIGH-98

En esta columna transcribirá en el mismo orden a todos los miembros
del hogar que en la columna 05 “Edad” les registró 5 años o más (No
incluya al jefe o jefa ausente, a servidores domésticos y familiares de
éstos, ni huéspedes).

Observaciones y/o diferencias

En 98 esta columna se cambió de lugar y se modificó la redacción.

VARIABLE O CAPITULO

TIPO DE ESCUELA

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Recuerde también que esta pregunta, sólo se aplicará a las personas
que le contestaron que si asistían a un centro educativo.

ENIGH-98

Esta pregunta sólo se aplicará a los miembros del hogar que le
contestaron que si asistían a un centro de educación básica, media o
superior; o bien técnica o comercial, esto quiere decir, que en las dos
columnas (la 08 y la 09) dijeron que “SI” o por lo menos en una de
ellas.
Si le contestan que “SI” en las dos columnas (la 08 y la 09) entonces
usted le preguntará por el tipo de escuela refiriéndose solamente a la
básica, media o superior.

VARIABLE O CAPITULO

Se mencionó por separado si asistió a un centro de educación básica,
media o superior y técnica o comercial para la aplicación de la
pregunta y la instrucción de “SI” ó “NO” para dar pase a la siguiente
pregunta.
NIVEL DE INSTRUCCION

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Nivel de instrucción. Es el último grado de estudios cursados y
aprobados por los miembros del hogar de 5 años y más, en educación
formal (básica, media o superior) o en educación técnica o comercial.

ENIGH-98

Nivel de instrucción. Es el grado de estudios más alto cursado y
aprobado por los miembros del hogar de 5 años y más, dentro del
ciclo de instrucción en el Sistema Educativo Nacional o su equivalente
a los estudios realizados dentro del país o en otros países.

Observaciones y/o diferencias

En la definición de 96 se eliminó la redacción de educación formal,
técnica o comercial y en 98 se incluyó en la redacción lo referente a
estudios realizados dentro o fuera del país.

VARIABLE O CAPITULO

NIVEL DE INSTRUCCION

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Este renglón abarca dos columnas en las cuales se captarán los datos
referentes a “Educación básica, media o superior” y a ”Educación
técnica o comer-cial”.

ENIGH-98

Este renglón abarca cuatro columnas en las cuales se captarán los
datos referentes a “Educación básica, media o superior” y a
”Educación técnica o comercial”.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se incrementó el número de columnas para captar esta variable
en el cuestionario.

VARIABLE O CAPITULO

NIVEL DE INSTRUCCION

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Columna 12 “Nivel de instrucción básica, media o superior”.

ENIGH-98

Columna 11 “¿Cuál es el último grado de estudios que terminó y
aprobó en educación básica, media o superior?”.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se cambió la redacción de la pregunta y la numeración se
recorrió.

VARIABLE O CAPITULO

NIVEL DE INSTRUCCION

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Sin instrucción. Se considera a las personas que nunca asistieron a
una institución educativa o bien asistieron pero aún no han aprobado
la
preprimaria,
anote
las
palabras
“Sin
instrucción”
independientemente de que sepa leer o escribir.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias

ENIGH-98

Sin instrucción. Es la condición en la que se encontraban los
miembros del hogar de 5 años y más, que declaran que nunca
asistieron a una institución educativa; o bien que asistieron pero no
aprobaron. Si usted detecta que en el hogar hay miembros
discapacitados, proceda como se le indica a continuación:

• Si la discapacidad fue de nacimiento y no le permitió estudiar
ningún nivel de los formales, entonces deberá anotar “Sin
instrucción” con las observaciones correspondientes.

• Si debido a la discapacidad únicamente asiste o asistió a escuelas
especiales en donde se le enseña o enseñó a valerse por sí
mismo, lo deberá considerar “Sin instrucción” y hacer las
observaciones correspondientes.
En los casos en que los niños estén cursando el primer grado de
primaria y no hayan cursado ni aprobado el año de preprimaria,
considérelo como “Sin instrucción”.

Observaciones y/o diferencias

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

En 98 cambió la redacción y se incluyó a los discapacitados.
NIVEL DE INSTRUCCION FORMAL (PRIMARIA)

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Si alguna persona menor de 6 años le indica que tiene aprobado
algún grado de primaria, anote las observaciones correspondientes en
el espacio destinado para ello, ya que como este caso es poco
probable, la ausencia de éstas podrían ocasionarle un retorno a
campo.
En los casos en que las personas declaren haber estudiado la
primaria completa, aunque manifiesten haberla hecho en menos de
seis años, porque lo hicieron en el sistema de educación para adultos,
de cualquier modo usted registrará “6° año de primaria”, pero si los
estudios los efectúa o efectuó en el sistema de enseñanza abierta
para adultos y no sabe cuántos años aprobó, debido a que este
sistema se proporciona por partes, usted deberá realizar la conversión
basándose en lo siguiente:

ENIGH-98

ESTUDIOS

EQUIVALE

REGISTRE COMO

Cursó y aprobó la
primera parte.

Cuatro años aprobados

4° año de primaria.

Cursó y aprobó la
segunda parte.

Seis años aprobados

6° año de primaria.

Incluirá en este nivel a todos los miembros del hogar que hayan
cursado y aprobado entre el primer y sexto grado de primaria, ya sea
que los cursaron en el sistema escolarizado, semiescolari-zado abierto
o para adultos.
Si algún miembro del hogar menor de 6 años le indica que tiene
aprobado algún grado de primaria, anote las observaciones
correspondientes en el espacio destinado para ello, ya que como este
caso es poco probable, la ausencia de éstas podrían ocasionarle un
retorno a campo.
En los casos en que algún miembro del hogar declare haber
estudiado la primaria completa, aunque manifieste haberla hecho en
menos de seis años, porque lo hicieron en el sistema de educación
para adultos, de cualquier modo usted registrará “6° año de primaria”,
pero si los estudios los efectúa o efectuó en el sistema de enseñanza
abierta para adultos y no sabe cuántos años aprobó, debido a que
este sistema se proporciona por partes, usted deberá realizar la
conversión basándose en lo siguiente:

ESTUDIOS

EQUIVALE

REGISTRE COMO

Cursó y aprobó la
primera parte.

Tres años aprobados

3° año de primaria.

Cursó y aprobó la
segunda parte.

Seis años aprobados

6° año de primaria.

Si algún miembro del hogar tiene una discapacidad y fue adquirida
después de haber estudiado algún grado de primaria, usted deberá
registrar en esta columna dicho nivel, aún cuando actualmente no
pueda leer o escribir un recado, aclarando esta situación en
observaciones.

VARIABLE O CAPITULO

Se incluyó en 98 una nueva instrucción sobre las personas que
tomaron curso a través de los Sistemas de Educación, dentro de la
redacción cambió el término “Persona” por “Miembro del hogar”.
NIVEL DE INSTRUCCION FORMAL (SECUNDARIA)

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Cuando le reporten tercer año de secundaria pregunte si no quedó
debiendo materias, en caso de ser así, aclare en observaciones esta
situación, pero deje registrado como “3er. Año de secun-daria”.

ENIGH-98

Si algún miembro del hogar tiene una discapacidad y fue adquirida
después de haber estudiado algún grado de secundaria, usted deberá
registrar en esta columna dicho nivel, aún cuando actualmente no
pueda leer y escribir un recado, aclarando esta situación en
observaciones.

Observaciones y/o diferencias

La instrucción que aparecía en 96 desapareció y en 98 se incluyó una
nota sobre los discapacitados.

VARIABLE O CAPITULO

NIVEL DE INSTRUCCION FORMAL (BACHILLERATO)

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Para las personas que cursan o cursaron la normal a este nivel,
deberá de registrar el grado máximo aprobado con el requisito de
secundaria, por ejemplo “2° grado de normal con secundaria” para así
poder diferenciarla de la normal superior o del nivel de licenciatura.
En caso de que le reporten 3er. Año de bachillerato, indague si no
quedó debiendo materias, de ser así aclare en observaciones esta
situación y deje registrado como “3er. Año de bachillerato”.
Si alguna persona menor de 14 años, le indica haber cursado y
aprobado algún grado de bachillerato, deberá anotar observaciones,
ya que es poco probable que existan estos casos, por tal motivo es
necesario explicar esta situación.
Es importante señalar que no deberá considerar con nivel bachillerato
a las personas con estudios realizados en CONALEP (Colegio
Nacional de Educación Profesional Técnica) y CETIS (Centro de
Enseñanza Técnica Industrial y de Servicios), ya que no son estudios
equivalentes a preparatoria si no que es una instrucción técnica. Por
tal motivo, este tipo de nivel de instrucción solo lo deberá registrar en
la columna 12 “Educación técnica o comercial” y aquí sólo anotará el
último grado aprobado en secundaria o algún otro nivel de educación
terminado.
Para las personas que estudian o estudiaron la preparatoria en el
sistema de enseñanza abierta, haga la conversión basándose en lo
siguiente:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias

ENIGH-98

ESTUDIOS

EQUIVALE

REGISTRE COMO

De 12 a 23 materias
aprobadas

Un año aprobado

ler. Año de preparatoria

De 24 a 35 materias
aprobadas

Dos años aprobado

2° Año de preparatoria

Con 36 materias
aprobadas

Un año aprobado

3er. Año de preparatoria

Para los miembros del hogar que cursan y cursaron la normal a este
nivel, deberá registrar el grado máximo aprobado con el requisito de
secundaria, por ejemplo; “2° grado de normal con secundaria”, para
así poder diferenciarla de la normal superior o del nivel de licenciatura.
En algunas regiones del país, los tres niveles de educación media se
cursan en dos años, para estas situaciones usted deberá registrar el
último grado aprobado sin importar que lo haya cursado en períodos
de tiempo más cortos en relación a los que normalmente se utilizan
para la educación media, en este caso si cursó y aprobó el primer año,
anote primer año de bachillerato y si cursó y aprobó el 2° año, anote
3er. año de bachillerato

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Si algún miembro del hogar menor de 14 años, le indica haber
cursado y aprobado algún grado de bachillerato, deberá anotar
observaciones, ya que es poco probable que existan estos casos, por
tal motivo es necesario explicar esta situación.
Cabe señalar que no deberá considerar con nivel bachillerato a los
miembros del hogar con estudios realizados en CETIS (Centro de
Enseñanza Técnica Industrial y de Servicios), ya que no son estudios
equivalentes a preparatoria si no que es una instrucción técnica. Por
tal motivo, este tipo de nivel de instrucción solo lo deberá registrar en
la columna 15 “Educación técnica o comercial” y aquí sólo anotará el
último grado aprobado en secundaria o algún otro nivel de educación
terminado.
Cuando algún miembro del hogar le reporte estar estudiando o haber
estudiado en el CONALEP deberá tener mucho cuidado ya que se le
pueden presentar dos situaciones:
Una de ellas es cuando la persona declara estar estudiando
únicamente la carrera técnica, por ejemplo: Un miembro del hogar le
reporta estar estudiando en el CONALEP el segundo semestre de
técnico en informática.
Usted deberá captar la información de la siguiente manera:
Columna 12
3er. Año de Secundaria.

Columna 15
Técnico en informática incompleta con secundaria.

El otro caso es cuando la persona señala que aparte de estudiar la
carrera técnica también está cursando materias del bachillerato, por
ejemplo: Un miembro del hogar le reporta estar estudiando en el
CONALEP el 6° semestre de la carrera de técnico contable, pero que
a partir del 5° y 6° semestre lleva tres materias extras para que al
término de su carrera pueda proseguir sus estudios en la Universidad.
Usted en este caso deberá captar la información de la siguiente
manera:
Columna 12
3er. Año de Bachillerato.

Columna 15
Técnico contable incompleto con secundaria.

Para los miembros del hogar que estudian o estudiaron el bachillerato
en el Sistema de Preparatoria Abierta, usted deberá anotar en esta
columna el número de materias aprobadas, pudiendo ser éstas, desde
una hasta treinta y tres materias.

Si algún miembro del hogar tiene una discapacidad y fue adquirida
después de haber estudiado algún grado o semestre o cuatrimestre
de bachillerato normal, usted deberá registrar en esta columna dicho
nivel, aún cuando actualmente no pueda leer o escribir un recado,
aclarando esta situación en observaciones.

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO

En 98 en la redacción cambió el término “Persona” por “Miembro del
hogar”, desapareció la instrucción de los que reportan 3er. Año de
bachillerato, cambió la redacción del párrafo y explicó sobre los que
reportan estudiar en CONALEP con la variable que presenta en los
estudios técnicos con bachillerato.
NIVEL DE INSTRUCCION FORMAL (PROFESIONAL)

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Para este nivel de instrucción se deberá registrar el grado máximo
aprobado, el nombre completo de la carrera y si obtuvo o no título
profesional.

No considere en este nivel de instrucción a los estudios realizados en
CETAS (Centros de Estudios Tecnológicos en Actividades Subacuáticas) y la UNITEC (Universidad Tecnológica), ya que aunque es
requisito haber aprobado la preparatoria o bachillerato y forman
técnicos superiores, no otorgan el nivel de licenciatura.
Por lo tanto, cuando le declaren estudios efectuados en algunos de
estos centros, registre en esta columna, los años aprobados en la
preparatoria o bachillerato, o en algún otro nivel de educación
terminada y anote la información sobre la carrera técnica en la
columna 12 “Estudios técnicos o comerciales”.
Si alguna persona menor de 16 años le indica haber cursado algún
semestre de cualquier carrera profesional, anote observaciones pues
sería un caso especial y por tal motivo se requiere de una explicación
que lo justifique.

ENIGH-98

Incluirá en este nivel a todos los miembros del hogar que hayan
cursado y aprobado cualquier trimestre, cuatrimestre, semestre o año
de profesional ya sea escolarizado, semiescolarizado, abierto o
incluso en la universidad virtual.
Para este nivel de instrucción se deberá registrar el grado máximo
aprobado, el nombre completo de la carrera; y si obtuvo o no título
profesional; debido a que es difícil saber con exactitud el número de
semestres o años en que se cursan las carreras a nivel de
licenciatura, se deberá preguntar y anotar en todos los casos, si se
tiene o no el título profesional.
Si la información es trimestres, cuatrimestres o semestres usted
anotará el dato tal y como se lo indiquen, agregando si es con o sin
título profesional, por ejemplo; 2° semestre de Licenciado en
Sociología sin título, 3er. Semestre de Ingeniero sin título, 10°
semestre de Ingeniero Agrónomo con título, 9° semestre de
Licenciado en Trabajo Social con título, 1er. Semestre de Licenciado
en Sociología sin título.
En caso de que un miembro del hogar haya estudiado dos carreras a
nivel licenciatura, deberá dar preferencia y registrar la que se haya
titulado; si en las dos se tituló, entonces en la que estudió más grados,
si ambas se cursaron en los mismos grados, entonces registre la que
designe el informante.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Si la información es trimestres, cuatrimestres o semestres usted
anotará el dato tal y como se lo indiquen.

Si algún miembro del hogar menor de 16 años le indica haber cursado
algún semestre de cualquier carrera profesional, anote observaciones
pues sería un caso especial y por tal motivo se requiere de una
explicación que lo justifique.
Si algún miembro del hogar tiene una discapacidad y fue adquirida
después de haber estudiado algún grado o semestre de licenciatura,
usted deberá registrar en esta columna dicho nivel, aún cuando
actualmente no pueda leer o escribir un recado, aclarando esta
situación en observaciones.

Observaciones y/o diferencias

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

Para 98 se anexaron instrucciones que señalan lo referente a los
criterios de los miembros del hogar en este nivel; ahora se pregunta
sobre el título si lo tiene o es técnica la carrera. Se anula la indicación
de las escuelas técnicas que no tienen validez profesional; se cambió
el término “Persona” por “Miembros del Hogar”, se considera el caso
de los discapacitados.
NIVEL DE INSTRUCCION FORMAL (POSGRADO)

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Si una persona de 20 años o menos le informa haber cursado algún
grado de posgrado anote observaciones de esta situación, ya que la
ausencia de éstas podría causarle un retorno a campo, pues aunque
esta situación es posible, es poco probable que se presente.

ENIGH-98

Si un miembro del hogar de 20 años o menos le informa haber
cursado algún grado de posgrado anote observaciones de esta
situación, ya que la ausencia de éstas podría causarle un retorno a
campo, pues aunque esta situación es posible, es poco probable que
se presente.

Observaciones y/o diferencias

Cambió el término “Persona” por “Miembro del hogar” en la redacción.

VARIABLE O CAPITULO

NIVEL DE INSTRUCCION FORMAL (RECOMENDACIONES)

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Si usted detecta que en el hogar hay personas discapacitadas
proceda como se le indica a continuación:

• Si su discapacidad fue adquirida después de haber estudiado
algún nivel de instrucción básica, usted deberá registrar en esta
columna dicho nivel, aún cuando actualmente no pueda leer o
escribir un recado, aclarando esta situación en observaciones.

• Si la discapacidad fue de nacimiento y no le permitió estudiar
ningún nivel de los formales, entonces deberá anotar “Sin
instrucción” con las observaciones correspondientes.

• Cuando la discapacidad le permite o permitió estudiar algún nivel
de instrucción formal, este nivel de instrucción se deberá registrar
en esta columna.

• Si debido a la discapacidad únicamente asiste o asistió a escuelas
especiales en donde se le enseña o enseñó a valerse por sí mismo
lo deberá considerar “Sin instrucción” y hacer las observaciones
correspondientes.

ENIGH-98

• Si algún miembro del hogar tiene una discapacidad y fue adquirida
después de haber estudiado algún grado de posgrado, usted
deberá registrar en esta columna dicho nivel, aún cuando
actualmente no pueda leer o escribir un recado, aclarando esta
situación en observaciones.

Además de todos los criterios señalados en cada nivel de instrucción,
tenga en cuenta las siguientes consideraciones:

• En los casos de los miembros del hogar que dijeron no saber leer y
escribir, pero en nivel de instrucción indican cualquier dato
diferente a "Sin instrucción" o "Preprimaria", usted deberá anotar
las observaciones necesarias, ya que el hecho de existir la
incongruencia en estos datos, puede deberse a diversas
situaciones que deberá indagar usted con el informante.

• Cuando la discapacidad le permite o permitió estudiar algún nivel
de instrucción formal, este nivel de instrucción se deberá registrar
en esta columna.
Cuando algún miembro del hogar le reporte que realizó estudios en
Estados Unidos, deberá registrar la información necesaria; años
cursados y nivel (ejemplo: 2° año de elementary school), en la sección
de observaciones. Y no haga anotaciones en esta columna, pues esto
será función del Crítico-Codificador.

Cualquier situación diferente a las que se han considerado en el
Manual del Entrevistador y que no se puedan registrar en el
cuestionario debido a los criterios incluidos en el manual, deberá
anotarla en la sección de observaciones de este capítulo, explicando
detalladamente el caso y reportando a Oficinas Centrales para que se
tome la decisión adecuada con respecto a la situación que se
presente.

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO

Se resumió la instrucción sobre los discapacitados y se agregaron
lineamientos a seguir en casos distintos a lo señalado en el Manual y
se indicó como proceder para captar la información.
¿QUEDO A DEBER MATERIAS EN...?

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

El objetivo de esta pregunta es identificar a los miembros del hogar de
5 años y más que en la pregunta 12 “¿Cuál es el último grado...?” le
declararon haber cursado y terminado cualquier grado, trimestre,
cuatrimestre, semestre o año en los niveles de secundaria,
bachillerato, normal o licenciatura y que quedaron adeudando alguna
materia.

Observaciones y/o diferencias

Se agregó toda la redacción ya que se creó en 98 esta pregunta.

VARIABLE O CAPITULO

¿QUEDO A DEBER MATERIAS EN...?

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Esta pregunta se aplicará solamente a las personas que en la
pregunta 12 “¿Cuál es el último...?" le hayan declarado haber
terminado algún grado de los siguientes niveles:
Secundaria. Incluirá a todos los miembros del hogar que hayan
cursado y aprobado entre el primer y tercer año de secundaria, ya sea
que lo cursaron en el sistema escolarizado, semiescolarizado, abierto,
para adultos o incluso en “Telesecundaria”.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Esta información es necesaria para la correcta clasificación de la
ocupación del miembro del hogar, por tal motivo se solicita que no
olvide registrarla, pues de ser así ameritaría un retorno a campo.

Bachillerato. Incluirá a todos los miembros del hogar que hayan
cursado y aprobado entre el primer y tercer año de bachillerato, ya sea
escolarizado o semiescolarizado y declarados en grados, semestres,
trimestres o años.
Profesional. Incluirá a todos los miembros del hogar que hayan
cursado y aprobado algún grado, trimestre, cuatrimestre, semestre o
año en el sistema escolarizado, semiescolarizado, abierto o por medio
de la universidad virtual y que son o fueron realizados en
universidades, politécnicos o normal superior o por medio de la
universidad virtual.
Para captar la información deberá leer la pregunta adecuándola de
acuerdo a nivel de instrucción y dependiendo de la respuesta que le
proporcione el informante usted cruzará el código 1 “SI” ó 2 “NO”.
Si la respuesta es 1 “SI” continúe con la siguiente pregunta 14 “¿Si
quedó a deber materias en...?” y si la respuesta es 2 “NO” entonces
deberá pasar a la pregunta 15 “¿Cuál es el último grado...?.

Observaciones y/o diferencias

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

En 98 se incluyó toda la redacción ya que no existía esta pregunta.
¿EN QUE GRADO (S) DEBE MATERIAS...?

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

El objetivo de la pregunta es identificar si el informante quedó a deber
materias del año, grado, trimestre, cuatrimestre o semestre cursado o
bien de grados, (trimestres, cuatrimestres, semestre o años)
anteriores al último grado reportado.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se incluyó toda la redacción ya que esta pregunta no existía.

VARIABLE O CAPITULO

¿EN QUE GRADO (S) DEBE MATERIAS...?

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Esta pregunta deberá aplicarla a todas las personas que indicaron que
sí adeudaban materias, es decir, que en la pregunta 13 “¿Quedó a
deber materias en...?” contestaron código 1 “SI”.
Leerá la pregunta al informante y dependiendo de la respuesta
anotará en que grado, trimestre, cuatrimestre, semestre o año quedó
debiendo alguna materia y pase a la siguiente pregunta.
Si le declararon que deben materias sólo del nivel inmediato inferior,
anotará ese grado; pero si le señalan que aún adeudan materias de
más de un grado atrás, entonces deberá anotar el grado más inferior,
por ejemplo: Una persona indica que terminó el tercer grado de
secundaria y que debe una materia de segundo grado y otra materia
del primer grado, usted deberá registrar el primer grado de
secundaria.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

En 98 se realizó la operacionalización para esta variable, ya que en 96
no existía.
CODIGO DE NIVEL DE INSTRUCCION BASICA, MEDIA O
SUPERIOR

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No existía.

ENIGH-98

Esta columna deberá dejarla en blanco, ya que es para uso exclusivo
del Crítico-codificador.

Observaciones y/o diferencias

Variable nueva.
NIVEL DE INSTRUCCION TECNICA O COMERCIAL

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Sin instrucción. Se refiere a las personas que nunca han asistido a
algún centro de enseñanza técnica o comercial.

ENIGH-98

Sin instrucción. Es la condición en la que se encuentran los
miembros del hogar que declaran que nunca asistieron a una
institución o a algún centro de enseñanza técnica o comercial.

Observaciones y/o diferencias

Se cambió la redacción en la definición.

VARIABLE O CAPITULO

NIVEL DE INSTRUCCION TECNICA O COMERCIAL

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Recuerde que deberá captar en esta columna los cursos que se
toman en instituciones de carácter social con la finalidad de
incorporarse a la fuerza productiva.
Si una persona menor de 12 años le indica haber estudiado alguna
carrera técnica o comercial, usted deberá registrar observaciones
acerca de esta situación.
Para las personas que realizaron estudios técnicos o comerciales en
Estados Unidos, deberá anotar en la sección de observaciones el
requisito que le pidieron en cuanto al nivel de instrucción o bien del
idioma.
Al igual que en la columna anterior, si usted detecta que en el hogar
hay personas discapacitadas, proceda del mismo modo, pero
refiriéndose a la instrucción de tipo técnica o comercial.

ENIGH-98

Recuerde que deberá captar en esta columna los cursos que se
toman en instituciones de carácter social con la finalidad de trabajar
dedicándose a la actividad u oficio que aprendió en dichos cursos.
Si un miembro del hogar de 12 años le indica haber estudiado alguna
carrera técnica o comercial, usted deberá registrar observaciones
acerca de esta situación.
Para los miembros del hogar que realizaron estudios técnicos o
comerciales en Estados Unidos, deberá anotar en la sección de
observaciones el requisito que le pidieron en cuanto al nivel de
instrucción o bien del idioma.
Cuando obtenga los datos de esta columna, tome en cuenta la
información de la columna 12 “Educación básica, media o superior”,
en especial a lo correspondiente al requisito previo.
Al igual que en la columna 12 “Educación básica, media o superior” si
usted detecta que en el hogar hay personas discapacitadas, proceda
del mismo modo, pero refiriéndose a la instrucción de tipo técnica o
comercial.
Cualquier situación diferente a las que se han considerado en el
Manual del Entrevistador y que no se puedan registrar en el
cuestionario debido a los criterios incluidos en el manual, deberá
anotarla en la sección de observaciones de este capítulo, explicando
claramente el caso y reportar al jefe de grupo para que se tome la
decisión adecuada con respecto a la situación que se presente.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO

BECAS Y CREDITOS EDUCATIVOS

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Beca. Es el apoyo educativo que se concede a las personas para la
realización de sus estudios, en los niveles de preescolar hasta
licenciatura.

ENIGH-98

Beca. Es el apoyo educativo que se concede a los miembros del
hogar para la realización de sus estudios, en los niveles de
preprimaria hasta posgrado.

Observaciones y/o diferencias

Se modificó el término “Preescolar” por “Preprimaria”.

VARIABLE O CAPITULO

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Cambió la redacción, se sustituyó el término “Persona” por “Miembro
del hogar”. Se agregaron instrucciones sobre como proceder en el
caso en que el manual no haga mención sobre algunos casos.

NUMERO DE RENGLON

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

En esta columna transcribirá en el mismo orden a todos los miembros
del hogar que en la columna 05 “Edad” les registró 5 años o más, (no
incluya jefe o jefa ausente, servidores domésticos y familiares de
éstos, ni huéspedes).

Observaciones y/o diferencias

Variable nueva, por ello en la redacción se incluyó toda una
instrucción para esta columna.

VARIABLE O CAPITULO

NUMERO DE RENGLON

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

En caso de que le digan que un miembro del hogar tiene dos becas, o
bien que dos o más miembros del hogar tienen beca, deberá aclararlo
en la sección de observaciones, ya que la SEP sólo otorga una beca
por familia y quizá el hogar esté conformado por más de una familia.
No sucede lo mismo cuando en un hogar uno de los miembros tiene
beca y otro crédito educativo, pues esto si es permitido por la SEP.
Si le reporta algún miembro del hogar estar estudiando en el
CONALEP sólo deberá captar información en esta columna cuando
junto con la carrera técnica o comercial estudia el bachillerato
(materias extras o la carrera técnica o comercial) y sólo podrán ser
Becas de APROBEE de lo contrario, si solamente estudia la carrera
técnica o comercial no deberá hacerle las preguntas 17 a 19,
correspondientes a “Becas o Créditos Educativos”.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Fueron instrucciones nuevas.
BECAS

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Becas Económicas. Son las becas que se otorgan únicamente a
personas que estudian en escuelas públicas, es un programa
permanente y a nivel nacional, en los niveles educativos de primaria,
secundaria técnica y escuelas normales.
La beca consiste en una aportación mensual en dinero (a través de
cheques)
proporcionando
aproximadamente
las
siguientes
cantidades:

A niveles de primaria y secundaria cien pesos; a secundaria técnica
ochenta pesos y a las normales cien pesos.
Los requisitos que deben cumplir los estudiantes es el académico, con
un promedio de 9.5 y contar con el estudio socioeconómico.
Este beneficio lo reciben el 10% del total de los alumnos inscritos en
cada escuela.

ENIGH-98

Becas Económicas. Son las becas que se otorgan únicamente a los
miembros del hogar que estudian en escuelas públicas, es un
programa permanente y a nivel nacional, en los niveles educativos de
primaria, secundarias técnicas y escuelas normales.
La beca consiste en una aportación mensual en dinero (a través de
cheques)
proporcionando
aproximadamente
las
siguientes
cantidades:
A niveles de primaria, secundaria y a secundaria técnica ochenta
pesos y a las normales doscientos cincuenta pesos.

Es importante mencionar que estas becas se otorgan por medio de
convocatorias abiertas y este beneficio lo reciben el 10% del total de
los alumnos inscritos en cada escuela.

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO

Se cambió el término “Persona” por “Miembros del hogar”. Se
actualizaron los montos de la beca y los promedios de calificación. En
el último párrafo cambió la redacción.
BECA ACADEMICA

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

No existía.

ENIGH-98

Se concede al 10% del total de alumnos de cada escuela. Como
requisito los estudiantes deben cumplir con un año de antigüedad en
la escuela.

Observaciones y/o diferencias

Instrucción nueva.

VARIABLE O CAPITULO

ESTADO CIVIL

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Unión libre. Se refiere a las personas que conviven en pareja sin
estar casados ni por lo civil, ni religiosamente (por la iglesia).
Casado (a). Se refiere a las personas que contrajeron matrimonio en
forma religiosa (por la iglesia), civil o ambas.
Separado. Se refiere a las personas que no viven con su pareja,
esposo (a) o compañero (a), sin llegar al divorcio, incluyendo a
aquellas que han vivido en unión libre y actualmente no viven con su
pareja.
Divorciado (a). Se refiere a las personas que se separaron
legalmente de su cónyuge y actualmente no viven con otra pareja ni
se han vuelto a casar.
Viudo (a). Se refiere a las personas cuyo cónyuge murió y no han
contraído matrimonio nuevamente ni se han unido a otra pareja.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Los requisitos que deben cumplir los estudiantes es el académico, con
un promedio de 8 en primaria y secundaria y de 9 para normal; la
residencia que debe ser de un mínimo de dos años en la entidad y
contar con el estudio socioeconómico.

Soltero (a). Se refiere a las personas que no se han casado por el
civil ni religiosamente (por la iglesia) y tampoco viven o han vivido en
unión libre, ya que las personas que vivieron en unión libre se les
considera como “Separados”.

ENIGH-98

Unión libre. Miembros del hogar de 12 años y más que conviven en
pareja sin estar casados ni por lo civil, ni religiosamente.
Casado (a). Miembros del hogar de 12 años y más que contrajeron
matrimonio en forma religiosa, civil o ambas.
Separado. Miembros del hogar de 12 años y más que no viven con su
pareja, esposo (a) o compañero (a), sin llegar al divorcio, incluye a
aquellas que han vivido en unión libre y al momento de la entrevista
no se encuentran conviviendo en pareja.
Viudo (a). Miembros del hogar de 12 años y más cuyo cónyuge murió
y no han contraído matrimonio nuevamente ni se encuentran
conviviendo en pareja.
Divorciado (a). Miembros del hogar de 12 años y más que se
separaron legalmente de su cónyuge y al momento de la entrevista no
se encuentran conviviendo en pareja ni han vuelto a contraer
matrimonio.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Soltero (a). Miembro del hogar de 12 años y más que no se han
casado por el civil, ni religiosamente y tampoco viven o han vivido en
unión libre.

Observaciones y/o diferencias

Se cambiaron los términos “Persona por “Miembro del Hogar” e
“Iglesia” por “Religiosamente”.

Capítulo 4. Condición de Actividad y Características Ocupacionales de los Miembros del
Hogar de 12 años y más
VARIABLE O CAPITULO

CONDICION
DE
ACTIVIDAD
Y
CARACTERISTICAS
OCUPACIONALES DE LOS MIEMBROS DEL HOGAR DE 12 AÑOS
Y MAS

Cambios en:

Operacionalización.

ENIGH-96

El objetivo de este capítulo es captar la condición de actividad de los
miembros del hogar de 12 años y más, así como las características
ocupacionales de su (s) empleo (s) durante el mes de referencia.
La información que se captará en este capítulo es:

• Condición de actividad
• Causas de no trabajo
• Número de empleos
• Residencia del empleo
• Ocupación
• Rama de actividad
• Posición en el empleo
• Tamaño de la empresa
• Horas trabajadas
• Días de pago
• Prestaciones sociales
• Condición de contratación
• Afiliación a sindicatos

ENIGH-98

El objetivo de este capítulo es captar la condición de actividad de los
miembros del hogar de 12 años y más, así como las características
ocupacionales de su (s) empleo (s) durante el mes de referencia.
La información que se captará en este capítulo es:

• Condición de actividad
• Causas de no trabajo
• Número de empleos
• Residencia del empleo
• Posición en el empleo
• Ocupación
• Rama de actividad
• Sector del empleo
• Tamaño de la empresa
• Horas trabajadas
• Días de pago
• Horas extras
• Antigüedad en el empleo
• Antigüedad en la ocupación
• Tipo de contratación
• Afiliación a sindicatos
• Prestaciones sociales
Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se agregaron variables al capítulo
CONDICION
DE
ACTIVIDAD
Y
CARACTERISTICAS
OCUPACIONALES DE LOS MIEMBROS DEL HOGAR DE 12 AÑOS
Y MAS

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

3ª.

En las columnas 21 a 34 se captarán las características
ocupacionales del empleo secundario.
El llenado de la columna 35 lo realizará exclusivamente el
Crítico-codificador.

ENIGH-98

Observaciones y/o diferencias

4ª.

Dentro de la sección de observaciones se anotará la
información referente al tercero, cuarto o más empleos de los
que únicamente se captará la posición en el empleo y la rama
de actividad de éste (os).

3ª.

En las columnas 32 a 57 se captarán las características
ocupacionales del empleo secundario y en la columna 56 se
registrará la sumatoria de las horas trabajadas en los empleos
principal y secundario.

4ª.

Dentro de la sección de observaciones se anotará la
información referente al tercero, cuarto o más empleos de los
que solamente se captará la posición en el empleo, la rama de
actividad y las horas trabajadas en dichos empleos.

El número de las columnas se modificó de acuerdo a las variables que
se introdujeron. Las instrucciones incluyeron las horas trabajadas.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Capacitación

VARIABLE O CAPITULO
Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Al efectuar las preguntas de este capítulo usted empleará
constantemente el catálogo de códigos, sin embargo únicamente
deberá anotar códigos en las columnas 05 “Causas de no trabajo”, 17
y 31 “Días de pago”, 18 y 32 “Prestaciones sociales”.

ENIGH-98

Al efectuar las preguntas de este capítulo usted empleará
constantemente el catálogo de códigos y esto será en las columnas
05 “Causas de no trabajo”, 08 y/o 34 “Posición en el empleo”, 17 y/o
42 “Días de pago”.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se modificó la redacción en esta instrucción, ya que se utilizaba
el catálogo de códigos al preguntar las prestaciones sociales, debido
al formato que se empleaba. En 98 no se utilizó el catálogo de códigos
ya que se incluyeron éstas dentro del formato del cuestionario.

VARIABLE O CAPITULO

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

CONDICION DE ACTIVIDAD Y CARACTERISTICAS OCUPACIONALES
DE LOS MIEMBROS DEL HOGAR DE 12 AÑOS Y MAS

TRABAJO

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No existían

ENIGH-98

• La señora que da clases de migajón o manualidades a personas
que junto con ella son parte de algún partido político y realizan esta
actividad como proselitismo.

• Un joven que trabaja como policía o vigilante en la delegación o
municipio de su pueblo o ciudad sin recibir un pago por ello, ya que
en el lugar donde el vive esta es la forma de realizar su servicio
militar.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se anexaron ejemplos de trabajos que no eran considerados actividad
económica.
TRABAJO

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Población Económicamente Activa (PEA). Como la población de 12
años y más que en el mes de referencia:

• Tenía empleo y trabajó.
• Tenía empleo pero no trabajó por alguna circunstancia especial.
• Buscó trabajo y estaba dispuesta a aceptarlo de inmediato.
Población Económicamente Inactiva (PEI). Es la población de 12
años y más que en el mes de referencia no realizó ninguna actividad
económica y se dedicó exclusivamente a realizar actividades no
económicas:

• Rentista.
• Pensionados y jubilados.
• Estudiantes.
• Quehaceres domésticos.
• Incapacitados permanentes.

• Otros inactivos.
ENIGH-98

Miembros del hogar de 12 años y más económicamente activos
(PEA). Miembros del hogar de 12 años y más que en el mes de
referencia:
•

Tenían empleo y trabajaron.

•

Tenían empleo pero no trabajaron por alguna circunstancia
especial.

•

Buscaron trabajo dentro del país y estaban dispuestos a aceptarlo
de inmediato.

•

Buscaron trabajo fuera del país y estaban dispuestos a aceptarlo
de inmediato.

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO

•

Rentistas.

•

Pensionados y jubilados.

•

Estudiantes.

•

Dedicados a los quehaceres domésticos.

•

Incapacitados permanentes.

•

Otros inactivos.

En 98 se modificó el concepto “Población Económicamente Activa”
por “Miembros del hogar de 12 años y más económicamente activos”
y “Población Económicamente Inactiva” por “Miembros del hogar de
12 años y más económicamente inactivos” y dentro de los
desocupados abiertos, se agregó a los que buscaron trabajo fuera del
país (código 12 en causas de no trabajo) y se modificó el nombre de
“Quehaceres domésticos” por “Dedicados a los quehaceres
domésticos” de la PEI.
COLUMNA 02 “¿DURANTE EL MES PASADO USTED TRABAJO
EN UNA EMPRESA...?

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No se menciona

ENIGH-98

• Las personas que son empleadas como conserjes en escuelas
públicas y no son contratadas por la Secretaría de Educación
Pública, sino por la asociación de padres de familia o por la
dirección de la misma institución a cambio de un cuarto para vivir
en la misma escuela, donde no pagan renta, luz ni agua.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se agregó este ejemplo a las modalidades de pago en especie.
COLUMNA 05 “¿POR QUE CAUSA NO TRABAJO?”

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Causas de no trabajo. Son las circunstancias especiales por las
cuales los miembros del hogar de 12 años y más no trabajaron en
actividades económicas, dichas causas o motivos son información que
junto con la de las preguntas 02, 03 y 04 complementan los criterios
de clasificación de la población económicamente activa e inactiva.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Miembros del hogar de 12 años y más económicamente inactivos
(PEI). Miembros del hogar de 12 años y más que en el período de
referencia no realizaron ninguna actividad económica y se dedicaron
exclusivamente a las actividades no económicas:

ENIGH-98

Causas de no trabajo. Son las circunstancias especiales por las
cuales los miembros del hogar de 12 años y más no trabajaron (sin
ser desempleados) en actividades económicas, dichas causas o
motivos son información que junto con la de las preguntas 02, 03 y 04
complementan los criterios de clasificación de la población
económicamente activa e inactiva.

Observaciones y/o diferencias

Se agregó a la redacción: “Sin ser desempleado” (entre paréntesis)
como causa de no trabajo, según la definición.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

COLUMNA 05 “¿POR QUE CAUSA NO TRABAJO?” (PEA)

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

CODIGO

ENIGH-98

Observaciones y/o diferencias

CAUSAS DE NO TRABAJO

01

Incapacidad temporal (Por enferm-edad, accidente,
maternidad, etc.)

02

Vacaciones

03

Falta de trabajo (cierre temporal de la empresa,
negocio o comercio, pero sin haber sido despedido).

04

Escasez de materiales para la producción o venta.

05

Reparación del equipo de trabajo.

06

Está esperando continuar con las labores agrícolas.

07

Conflicto laboral o huelga.

08

Por mal tiempo.

09

Está contratado pero no ha iniciado sus actividades.

10

Otros (no trabajó por algún motivo diferente a los
anteriores, pero sin ser desempleado).

11

Buscó trabajo dentro del país y estaba dispuesto a
aceptarlo de inmediato.

12

Buscó trabajo en el extranjero y estaba dispuesto a
aceptarlo de inmediato.

CODIGO

CAUSAS DE NO TRABAJO

01

Incapacidad temporal (Por enfer-medad, accidente,
maternidad, etc.)

02

Vacaciones

03

Falta de trabajo (cierre temporal de la empresa,
negocio o comercio, pero sin haber sido despedido).

04

Escasez de materiales para la producción o venta.

05

Reparación del equipo de trabajo.

06

Está esperando continuar con las labores agrícolas.

07

Conflicto laboral o huelga.

08

Por mal tiempo.

09

Está contratado pero no ha iniciado sus actividades.

10

Otros (no trabajó por algún motivo diferente a los
anteriores, pero sin ser desempleado).

Para 98 los últimos dos códigos “11 y 12” se incluyeron como
“Desocupados abiertos”

VARIABLE O CAPITULO

COLUMNA 05 “¿POR QUE CAUSAS NO TRABAJO?” (PEI)

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

CODIGO

CAUSAS DE NO TRABAJO

13

Rentista. Se refiere a la población cuyos ingresos en
dinero o en especie dependen de intereses derivados
de regalías, alquileres y otros bienes de propiedad.

14

Pensionados o jubilados. Se refiere a la población
que está retirada de las actividades económicas por
haberse jubilado o por incapacidad permanente, pero
que recibe una pensión.

ENIGH-98

15

Estudiantes. Es la población que se dedicó
exclusivamente a recibir educación, por ejemplo:
asistió regularmente a clases, está inscrito y aún no
inician las clases, está de vacaciones en la escuela,
etc.

16

Quehaceres domésticos. Se refiere a la población
que sin realizar alguna actividad económica, estuvo
dedicada exclusivamente al cuidado de su hogar, por
ejemplo: amas de casa y otros familiares que se
encargan del cuidado de la casa y de los niños.

17

Incapacitados permanentes. Es la población que
padece alguna afección permanente que le impide
trabajar y no recibe pensión, independientemente de
que esta incapacidad haya sido desde su nacimiento
o adquirida posteriormente por un accidente o
enfermedad.

18

Otros inactivos. Incluye a todas aquellas personas
de 12 años y más que durante el período de
referencia no desarrollaron una actividad económica
por alguna causa diferente a las antes mencionadas,
por ejemplo: las personas de edad avanzada que no
se ubicaron en ninguno de los códigos 13 a 17,
considerados como PEI.

CODIGO

CAUSAS DE NO TRABAJO

13

Rentista. Miembros del hogar cuyos ingresos
dependen de intereses derivados de regalías,
alquileres y otras rentas de bienes de propiedad.

14

Pensionados o jubilados. Miembros del hogar que
están retirados de las actividades económicas por
haberse jubilado o por incapacidad permanente y que
reciben pensiones en efectivo derivadas de
jubilaciones y/o pensiones de seguridad social, por
antigüedad, vejez, enfermedad o accidentes de
trabajo; también se considera a los miembros del
hogar económicamente inactivos que reciben una
pensión por concepto de viudez, orfandad,
separación o divorcio.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En esta causa de no trabajo se deberá incluir también
a los beneficiarios de un ex trabajador que esté
pensionado, por ejemplo: viudas o viudos, hijos o
padres del mismo.

Observaciones y/o diferencias

15

Estudiantes. Miembros del hogar que se dedican
exclusivamente a recibir educación.

16

Dedicados a los quehaceres domésticos.
Miembros del hogar que sin realizar alguna actividad
económica, están dedicadas exclusivamente al
cuidado de su hogar.

17

Incapacitados permanentes. Miembros del hogar
que declararon padecer alguna afección permanente
que les impide trabajar y que no son pensionados,
independientemente de que esta incapacidad haya
sido desde su nacimiento o adquirida posteriormente
por un accidente o enfermedad.

18

Otros inactivos. Miembros del hogar de 12 años y
más que durante el período de referencia no
desarrollaron una actividad económica por alguna
causa diferente a las antes mencionadas.

Rentista. Se agregó el término “Miembros del hogar”.
Pensionados o jubilados. Se especificó el pago en efectivo y el
origen de la pensión o jubilación, por último cambió la redacción, no el
significado.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Estudiantes. Se agregó el término “Miembros del hogar”.
Dedicados a quehaceres domésticos. Cambió el nombre, antes
decía sólo quehaceres domésticos y se agregó el término “Miembros
del hogar”.
Incapacitados permanentes. Se agregó el término “Miembros del
hogar”.
Otros inactivos. Se agrega el término “Miembros del hogar” y se
omite el ejemplo de las personas de edad avanzada.

VARIABLE O CAPITULO

COLUMNA 05 “¿POR QUE CAUSA NO TRABAJO?”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

• Si contesta código 01 a 08 usted deberá adecuar las preguntas; es
decir, se preguntará por las características ocupacionales que
efectúa o tiene “Normalmente” en su o sus empleos.

ENIGH-98

• Si contesta código 01 a 08 usted deberá adecuar las preguntas; es
decir, se preguntará por las características ocupacionales que
efectúa o tiene “Normalmente” en ese empleo.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se modificó el plural de empleo por singular.
COLUMNA 06 “¿CUANTOS EMPLEOS O TRABAJOS TUVO EL
MES PASADO?”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Empleo. Se considera como persona con empleo, a la población de
12 años y más que trabajaron por lo menos una hora a la semana
durante el mes de referencia, a cambio o no de una remuneración en
dinero o especie.

ENIGH-98

Empleo. Se considera como persona con empleo, a los miembros del
hogar de 12 años y más que trabajaron por lo menos una hora a la
semana durante el mes de referencia, a cambio o no de una
remuneración en dinero o especie.

Observaciones y/o diferencias

Se cambió el término “población” por “miembros del hogar”.

VARIABLE O CAPITULO

COLUMNA 06 “¿CUANTOS EMPELOS O TRABAJOS TUVO EL
MES PASADO?”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

• Las personas que tienen un negocio comercial (abarrotes,
carnicerías, formacias, etc.) en donde además prestan el servicio
de teléfono público.

VARIABLE O CAPITULO

Se agregó este ejemplo de personas con un solo empleo.
RENGLON ”EMPLEO PRINCIPAL"

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

El objetivo de este renglón es indicar que a partir de la pregunta 07
“¿Este empleo o trabajo lo realizó dentro del país?” se iniciará el
registro de las características ocupacionales de los miembros del
hogar de 12 años y más que en la columna 06 “¿Cuántos empleos...?”
manifestaron tener uno o más empleos y comprenden de las
columnas 07 a la 20.

ENIGH-98

El objetivo de este renglón es indicar que a partir de la pregunta 07
“¿Este empleo o trabajo lo realizó dentro del país?” se iniciará el
registro de las características ocupacionales de los miembros del
hogar de 12 años y más que en la columna 06 “¿Cuántos empleos...?”
manifestaron tener uno o más empleos y comprenden de las
columnas 07 a la 31.

Observaciones y/o diferencias

Las columnas se incrementaron de 14 en 96 a 25 en 98.

VARIABLE O CAPITULO

RENGLON “EMPLEO PRINCIPAL”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Si el informante le declara tener más de un empleo, tome en cuenta lo
que señala la definición de empleo principal, es decir, considere como
principal aquel en el que percibió más ingresos; si éstos fueran
iguales, el criterio deberá ser al que se le dedique mayor tiempo, o en
última instancia el que el informante declare como tal.

ENIGH-98

• Si el informante le declara tener más de un empleo, tome en
cuenta lo que señala la definición de empleo principal, es decir,
considere como principal aquel en el que percibió más ingresos; el
criterio deberá ser al que se le dedique mayor tiempo, o en última
instancia el que el informante declare como tal.
Estos criterios se deberán cumplir estrictamente y en ese orden,
independientemente de que el empleo que se haya identificado
como principal, sea el que desempeñó de manera “esporádica”
(por casualidad) durante el mes de referencia; o bien, que
únicamente lo efectuó un día en cualquiera de las semanas del
mes de referencia, algunos ejemplos para estos criterios, serían los
siguientes: Una persona declaró tener dos trabajos uno como
empleado en el INEGI en el área de sistemas y otro donde por su
cuenta hace reparaciones y da mantenimiento en las
computadoras, ya sea en una institución, fábrica o negocio.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias

El declara que el mes pasado recibió $4,000.00 por su trabajo
como empleado en el INEGI y que en ese mismo mes efectuó
algunas reparaciones y dio mantenimiento en las computadoras de
Hacienda, al cual le dedicó sólo dos días completos y por el que
percibió $6,000.00.
Para nosotros el empleo principal seria en el que trabajó por su cuenta
haciendo reparaciones en las computadoras, ya que este empleo
aunque le dedicó poco tiempo, fue donde obtuvo mayores ingresos.

Observaciones y/o diferencias

En el primer párrafo cambió la redacción, agregando instrucciones
sobre el pago.
Los siguientes párrafos fueron indicadores nuevos y ejemplos que en
el 96 no se mencionaban.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

COLUMNA 08 “¿USTED QUE ERA EN ESE TRABAJO?”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

COLUMNA 14 “¿USTED QUE ERA EN ESE TRABAJO?”

ENIGH-98

COLUMNA 18 “¿USTED QUE ERA EN ESE TRABAJO?”

Observaciones y/o diferencias

Cambió de orden en el cuestionario esta pregunta en 96 era la
número 14, en 98 la 08.

VARIABLE O CAPITULO

POSICION EN EL EMPLEO

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Posición en el empleo. Es el lugar que tiene la población en relación
a su empleo, durante el período de referencia.

ENIGH-98

Posición en el empleo. Es el lugar que tienen los miembros del
hogar ocupados con relación a su empleo, durante el período de
referencia.

Observaciones y/o diferencias

Se modificó el término “Población” por “Miembros del hogar”.

VARIABLE O CAPITULO

POSICION EN EL EMPLEO

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

3. Patrón, empleador o propietario de un negocio con 1 a 5
trabajadores asalariados. Se refiere a aquellas personas que
trabajaron en su propio negocio o empresa, o ejercieron en forma
independiente un oficio o profesión empleando de una a cinco
personas que recibieron a cambio de su trabajo una remuneración
en efectivo o en especie. Esta persona puede ser empresario
individual o estar asociado.

ENIGH-98

• Patrón, empleador o propietario de un negocio con 1 a 5
trabajadores asalariados. Se refiere a los miembros del hogar
que trabajaron en su propio negocio o empresa, o ejercieron en
forma independiente un oficio o profesión empleando de una a
cinco personas que recibieron a cambio de su trabajo una
remuneración en efectivo o en especie. Esta persona puede ser
empresario individual o estar asociado.

Observaciones y/o diferencias

Cambió el término “personas” por “miembros del hogar”.

VARIABLE O CAPITULO

POSICION EN EL EMPLEO: PATRON, EMPLEADOR
PROPIETARIO DE 6 ó MAS TRABAJADORES ASALARIADOS

O

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No venía en la redacción.

ENIGH-98

Cuando algún miembro del hogar le indique ser dueño o socio activo
de una empresa, compañía o negocio, ya sea industrial, comercial o
de prestación de servicios y declare que percibe un “sueldo” asignado
o autoasignado de manera periódica (semanal, quincenal, etc.) y que
incluso está considerado en la nómina de la empresa y que en
muchos de los casos en que están como socios, cuentan con
prestaciones sociales (IMSS, automóvil, por ejemplo).

Para los casos en donde el hogar tenga un negocio de su propiedad y
dos o más miembros del hogar se declararon como socios, dueños o
propietarios del mismo, indicando que trabajan en él, por lo menos
una hora a la semana en cualquiera de las semanas del mes de
referencia y además si cuentan con trabajadores asalariados (6 ó
más).
Deberá pedir a los informantes que ellos elijan a uno para ser
registrado como “Patrón, empleador...” y al otro anotarlo como
“Trabajador sin retribución de un negocio propiedad del hogar”.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se agregaron instrucciones sobre las personas que eran dueños o
socios activos de una empresa y los que tenían negocio propio.
POSICION EN EL EMPLEO

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

5. Trabajadores por cuenta propia (con o sin trabajador no
retribuido). Se refiere a aquellas personas cuyo trabajo u
ocupación principal lo hicieron en su propio negocio. Cuentan con
capital propio (solos o asociados) y no estuvieron a las órdenes de
ningún patrón, ni utilizaron trabajadores remunerados, pero si
pudieron emplear o ayudarse con trabajadores no remunerados,
familiares o no.
6. Trabajador familiar sin retribución en un negocio propiedad del
hogar. Se refiere a aquellas personas que trabajaron sin ser
remuneradas en una explotación agropecuaria, negocio o empresa
del hogar, por lo menos una hora a la semana. Si la persona
recibió dinero, que puede considerarse como una remuneración
por un trabajo realizado, deberá anotarlo en algunas de las
categorías de los asalariados.
7. Trabajador familiar sin retribución, de un empleado. En esta
opción deberá considerar exclusivamente a las personas que
durante el período de referencia, ayudaron habitual y
sistemáticamente en su trabajo a un miembro del hogar, que a su
vez es empleado de una empresa o institución pública o privada, y
que a cambio de ese trabajo no percibe pago, por ejemplo:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En este caso anote que es trabajador por cuenta propia o empleador,
dependiendo de que cuente o no con trabajadores y de que éstos
sean o no asalariados, así como de la cantidad de estos últimos,
indague también si es que cuenta también con prestaciones sociales y
si las tiene anótelas en la sección de observaciones, aclarando las
situaciones que puedan parecer dudosas.

ENIGH-98

• Trabajadores por cuenta propia (con o sin trabajador no
retribuido). Se refiere a los miembros del hogar cuyo trabajo u
ocupación principal lo hicieron en su propio negocio. Cuentan con
capital propio (solos o asociados) y no estuvieron a las órdenes de
ningún patrón, ni utilizaron trabajadores remunerados, pero si
pudieron emplear o ayudarse con trabajadores no remunerados,
familiares o no.

• Trabajador familiar sin retribución en un negocio propiedad
del hogar. Se refiere a los miembros del hogar que trabajaron sin
ser remunerados en una explotación agropecuaria, negocio o
empresa del hogar, por lo menos una hora a la semana. Si la
persona recibió dinero, que puede considerarse como una
remuneración por un trabajo realizado, deberá anotarlo en algunas
de las categorías de los asalariados.

• Trabajador familiar sin retribución, de un empleado. En esta
opción deberá considerar exclusivamente a los miembros del
hogar que durante el período de referencia, ayudaron habitual y
sistemáticamente en su trabajo a un miembro del hogar, que a su
vez es empleado de una empresa o institución pública o privada, y
que a cambio de ese trabajo no percibe pago, por ejemplo:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se cambiaron los términos “Personas” y “Familiares” por “Miembros
del hogar”, así mismo se sustituyeron los números por viñetas.
POSICION EN EL EMPLEO: TRABAJADOR SIN RETRIBUCION DE
UN NEGOCIO O EMPRESA QUE NO ES PROPIEDAD DEL HOGAR

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

7. Trabajador sin retribución. Se refiere a las personas que trabajan
sin ser remuneradas en una explotación agropecuaria, negocio o
empresa, que no es propiedad del hogar donde residen. Estos
pueden ser aprendices del peluquero, mecánico, albañil, etc.

ENIGH-98

• Trabajador sin retribución de un negocio o empresa que no es
propiedad del hogar. Se refiere a los miembros del hogar que
trabajan sin ser remunerados en una explotación agropecuaria,
negocio o empresa, que no es propiedad del hogar donde residen.
Estos pueden ser aprendices del peluquero, mecánico, albañil, etc.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se modificó el nombre de la posición y también cambió el término
“Persona” por “Miembro del hogar”.
POSICION EN EL EMPLEO: MIEMBRO DE UNA COOPERATIVA

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

9. Miembros de una cooperativa. Se refiere a aquellas personas que
trabajaron en alguna cooperativa y fueron miembros de ésta. Es
decir, que estaban afiliados activamente a una cooperativa, siendo
socios y trabajando en ella.
Las personas que trabajaron en una cooperativa sin ser miembros
de ésta, se clasificarán en alguna de las dos primeras categorías
como asalariados, (posición 1 ó 2).

ENIGH-98

• Miembros de una cooperativa. Se refiere a los miembros del
hogar que trabajaron en alguna cooperativa y fueron miembros de
ésta. Es decir, que estaban afiliados activamente a una
cooperativa, siendo socios y trabajando en ella.

Las personas que trabajaron en una cooperativa sin ser miembros
de ésta, se clasificarán en alguna de las dos primeras categorías
como asalariados, (obrero o empleado, jornalero rural o peón).

VARIABLE O CAPITULO

Cambió el término “Persona” por “Miembro del hogar”, se sustituyen
los códigos al interior de la redacción y se utilizan los nombres de las
posiciones en el empleo.
COLUMNA 10 “¿CUALES ERAN LAS TAREAS O ACTIVIDADES
MAS IMPORTANTES QUE DESARROLLARON EN SU EMPLEO
PRINCIPAL EL MES PASADO?”

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

COLUMNA 09 “¿CUALES ERAN LAS TAREAS O ACTIVIDADES
MAS IMPORTANTES QUE DESARROLLO EN SU EMPLEO
PRINCIPAL EL MES PASADO?”.

ENIGH-98

COLUMNA 10 “¿CUALES ERAN LAS ACTIVIDADES O TAREAS
MAS IMPORTANTES QUE DESARROLLO EN ESTE EMPLEO EL
MES PASADO?”.

Observaciones y/o diferencias

Cambió la redacción sustituyendo la palabra principal por el
pronombre “este” y la numeración de esta pregunta en 98.

VARIABLE O CAPITULO

OCUPACION

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Ocupación. Es el tipo de trabajo o tarea específica que desarrolló la
población ocupada en su empleo principal.

ENIGH-98

Ocupación. Es el tipo de trabajo o tarea específica que desarrollaron
los miembros del hogar ocupados en el empleo principal.

Observaciones y/o diferencias

Cambió el término “Población” por “Miembro del hogar”.

VARIABLE O CAPITULO

RAMA DE ACTIVIDAD

Cambios en:

Concepto y/o definición

ENIGH-96

Rama de actividad. Actividad económica a la que se dedicó la
empresa, negocio o institución en donde trabajó la persona en su
empleo principal durante el período de referencia.

ENIGH-98

Rama de actividad. Actividad económica a la que se dedicó la
empresa, negocio o institución en donde trabajaron los miembros del
hogar en su empleo principal durante el período de referencia.

Observaciones y/o diferencias

En 96 se manejó el término “Personas” y en 98 lo manejó como
“Miembros del hogar”.

VARIABLE O CAPITULO

RAMA DE ACTIVIDAD

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

En esta encuesta la información se captó a través de la pregunta 11
“¿A que se dedicaba la empresa, negocio... el mes pasado?”.

ENIGH-98

En este evento se captó con la misma pregunta, únicamente varió el
número de orden.

Observaciones y/o diferencias

En 96 cambió la numeración de esta pregunta, ya que era la pregunta
“11” y en 98 fue la “12”.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO
Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Se captó la información a través de la pregunta 12 “¿Cuál es el
nombre de la empresa... para la que trabajó el mes pasado?”.

ENIGH-98

Para esta encuesta se captó la información con la pregunta 13 “¿Cuál
es el nombre de la empresa...?”.

Observaciones y/o diferencias

La única variación fue el número de pregunta el cual en 96 era 12 y en
98 fue la 13.

VARIABLE O CAPITULO

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

NOMBRE DE LA EMPRESA

SECTOR DEL EMPLEO

Cambios en:

Concepto y/o definición

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Sector económico de la empresa, negocio o institución para la que
trabajan los miembros del hogar ocupados; para efectos de la
encuesta la distinción básica se establece entre el sector público, que
abarca lo que es el gobierno federal y la empresa que son propiedad y
que están bajo control del Estado; en el sector privado se incluyen
empresas que son propiedad y están bajo control privado, así como
hogares y empresas.

Observaciones y/o diferencias

A través de las necesidades de la encuesta se incluyó esta variable en
la encuesta de 98.

VARIABLE O CAPITULO

SECTOR DEL EMPLEO

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Esta pregunta deberá aplicarla solamente a las personas que en la
columna de “Posición en el empleo” (columna 08 y/o 34) indicaron ser:

• Obrero o empleado no agropecuario
• Jornalero rural o peón de campo
• Trabajador familiar sin retribución de un empleado
• Trabajador sin retribución de un negocio o empresa que no es
propiedad del hogar
Ya que las personas que indicaron trabajar como:

• Patrón, empleador o propietario de un negocio (de 1 a 5
trabajadores asalariados)

• Patrón, empleador o propietario de un negocio (de 6 y más
trabajadores asalariados)

• Trabajador por cuenta propia
• Trabajador familiar sin retribución de un negocio propiedad del
hogar

• Miembro de una cooperativa
No deberá leerles la pregunta y solamente deberá anotar la opción 2
“Privada”, pues por la misma posición en el empleo declarada, se
entiende que se refiere a una institución o empresa privada. Si
encuentra un caso especial anote las observaciones que justifiquen
dicha situación.

Cuando aplique la pregunta, léala textualmente y si el informante no le
entiende, podrá adecuarla para que pueda entenderla, explicándole el
objetivo de la misma. Se sugiere que por ejemplo le pregunte si la
empresa en la que él trabajó es del gobierno o es particular, si le
contestó lo primero, usted deberá anotar la opción 1 “Pública” y si le
contestó lo segundo, anote la opción 2 “Privada”.

Es importante que cuando el informante le indique que trabajó en una
institución o empresa del sector público usted verifique a lo largo de la
entrevista que los datos de esa persona sean congruentes, ya que se
sabe que las personas que trabajan en el sector público (instituciones
o empresas del gobierno) generalmente cuentan con prestaciones
sociales, les pagan sistemáticamente (en casi todos los casos es por
quincena); y sí firman contrato, por lo tanto, si usted detecta que esto
no se cumple, tendrá que indagar esta situación y dependiendo de
eso, corregir el código (de público a privado), o bien, anotar las
observaciones pertinentes.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

En 98 se incluyó la redacción que captaba la información de esta
variable ya que en 96 no existía dicha variable.
HORAS TRABAJADAS

Cambios en:

Concepto y/o definición

ENIGH-96

Horas trabajadas. Número promedio de horas trabajadas por
semana en el empleo principal durante el período de referencia.

ENIGH-98

Horas trabajadas. Número promedio de horas trabajadas
habitualmente a la semana en el empleo principal durante el período
de referencia.

Observaciones y/o diferencias

En la ENIGH-98 dentro de esta definición se agregó la palabra
“habitualmente” para ubicar aún más al entrevistador sobre lo que se
quería captar a través de esta variable.

VARIABLE O CAPITULO

DIAS DE PAGO

Cambios en:

Concepto y/o definición

ENIGH-96

Días de pago. Diferentes períodos en los que pudieron haber
percibido ingresos monetarios o en especie por su ocupación
principal.

ENIGH-98

Días de pago. Diferentes períodos en los que las personas ocupadas
pudieron haber recibido un pago, o bien percibieron ingresos
monetarios o en especie por su ocupación principal.

Observaciones y/o diferencias

En la ENIGH se le incluyó redacción a este concepto ya que no
estaba completo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Si el informante le indica no saber este dato, se recomienda que le
solicite que indague en su lugar de trabajo, o bien que de ser posible
le muestre o le diga si en el talón de cheque o comprobante de pago
se indica, o se puede ver a que tipo de institución o empresa
corresponde, si aún no se logra identificar el sector al que pertenece la
empresa, institución, negocio, etc., usted deberá pedir el número
telefónico del lugar donde trabajó el informante, para que
posteriormente el crítico realice la llamada para indagar este dato, una
vez anotado esto en la sección de observaciones, anote el código 3
“No sabe” en esta columna, e incluya los comentarios que brinden al
Crítico-codificador las bases para realizar el análisis, corregir o
reasignar el código adecuado.

VARIABLE O CAPITULO

TRABAJADORES ASALARIADOS

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Trabajadores asalariados. Para la ENIGH, son todos los miembros
del hogar de 12 años y más que trabajaron durante el período de
referencia como obreros o empleados no agropecuarios o como
jornaleros rurales o peones de campo.

ENIGH-98

Trabajadores asalariados. Para la ENIGH, son los miembros del
hogar de 12 años y más que trabajaron para un patrón, empresa o
institución a cambio de un salario, sueldo, jornal, propina, destajo o
comisión en efectivo o en especie. Dentro de esta categoría se
incluyen a los obreros o empleados no agropecuarios, jornaleros
rurales o peones de campo y empleados agropecuarios.

Observaciones y/o diferencias

Se agregó redacción a este concepto para que fuese más específico.

VARIABLE O CAPITULO

PRESTACIONES SOCIALES

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

AYUDA ALIMENTARIA O DESPENSA

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Ayuda alimentaria o despensa

ENIGH-98

Ayuda alimentaria en efectivo

Observaciones y/o diferencias

Se cambió en 98 el final de esta definición debido a que ésta se
desagregó para 98.

VARIABLE O CAPITULO

PRESTACIONES SOCIALES
SERVICIO DE COMEDOR

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Estaba incluida en la variable “Ayuda alimentaria en efectivo”.

ENIGH-98

Ayuda de despensa. Vales o cupones canjeables por mercancías en
tiendas de autoservicio privadas o del gobierno (Aurrera, Gigante,
tiendas del IMSS, ISSSTE, SEDENA, etc.). también se considerarán
las despensas o paquetes que le entreguen en los que incluyen
mercancías o productos alimenticios, de limpieza, cuidados de la casa
y cuidados personales.

Observaciones y/o diferencias

Se desagregó en 98 la variable sobre ayuda alimentaria.

VARIABLE O CAPITULO

SERVICIO DE COMEDOR

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Servicio de comedor. Prestación que el patrón brindó al trabajador y
pudo tener las siguientes características:
•

El servicio de comedor proporcionado en el interior de sus
instalaciones, consiste en servir los alimentos en sus diferentes
eventos (desayunos, comida, cena, entrecomidas) dependiendo
del horario en que laboren los trabajadores. Las modalidades en
que se brindan son diferentes, por ejemplo: cuando el trabajador
pagó en cada evento una cantidad mínima, como un peso o bien
cuando sólo se registran en una lista para consumir los alimentos.

• Otra forma es mediante la entrega de vales para servicios de
comedor o con “Tickets-Restaurante”, esta puede ser esporádica o
sistemáticamente.

Observaciones y/o diferencias

Se agregó esta variable par la ENIGH-98 ya que en 96 no existía.

VARIABLE O CAPITULO

OTRO TIPO DE CURSOS

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Otro tipo de cursos. Es cuando la empresa o institución
proporcionaba capacitación a los trabajadores, y a los familiares de
éstos, a través de cursos cortos o largos sobre diversos aspectos
como son; actividades culturales, actividades artísticas como danza,
teatro, música, fotografía y manualidades, etc.

Observaciones y/o diferencias

Se agregó esta variable para la ENIGH-98, ya que en 96 no existía.

VARIABLE O CAPITULO

AYUDA EN EFECTIVO PARA TRANSPORTE

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Ayuda en efectivo para transporte. Consistía en brindar a los
trabajadores de las empresas o instituciones la posibilidad de poder
trasladarse a sus lugares de trabajo por medio de un apoyo
económico, servicio gratuito o pagando por el transporte un precio
económico, e incluso proporcionando un apoyo en efectivo para los
gastos que se realizaron por este servicio.

• El servicio de transporte con unidades (camiones, camionetas,
combis, etc.), pertenecientes a la empresa o institución, sin cobrar
por el servicio o cobrando a los trabajadores solo una parte del
costo.

• Venta por parte de la empresa o institución de bonos a precios
más bajos que se dieron al usuario en general para el uso del
transporte colectivo, ya sea camiones, trolebuses, metro, tren
ligero, etc.

ENIGH-98

Consistía en brindar a los trabajadores de las empresas o instituciones
la posibilidad de poder trasladarse a sus lugares de trabajo por medio
de un apoyo económico, e incluso proporcionando una aportación en
efectivo para los gastos que se realicen por este servicio.

Observaciones y/o diferencias

Esta variable se incluyó sólo como transporte en la ENIGH-96 y en la
ENIGH-98 se separó ésta en dos variables, ayuda en efectivo para
transporte y otro tipo de ayuda para transporte.

VARIABLE O CAPITULO

AGUINALDO

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Aguinaldo. Percepción en efectivo que fue otorgada a los
trabajadores por parte del patrón, empresa o institución una vez al
año. Por lo general es entregada entre los últimos quince días del mes
de diciembre y los primeros quince días del mes de enero (salvo
casos especiales).
El monto depende de los acuerdos legales y contractuales otorgando
lo que representa una parte proporcional del sueldo mensual del
trabajador.
En las instituciones gubernamentales el aguinaldo es entregado en
dos partes, la primera se da en la segunda quincena de diciembre y la
segunda parte en la primer quincena de enero.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Esta prestación social se proporcionó a través de diferentes
modalidades, por ejemplo:

Cabe señalar que algunos patrones de trabajadores en oficios o
servidores domésticos, dan el aguinaldo a través de vales canjeables
por mercancías (ver definición de vales en el código de prestaciones
sociales).

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Esta variable se incluyó a partir de la ENIGH-98.
REPARTO DE UTILIDADES

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Reparto de utilidades. Percepciones en efectivo que recibieron los
trabajadores asalariados provenientes de los beneficios y utilidades
que generó la empresa donde trabajaron.
Este pago se les da una vez al año, generalmente el porcentaje lo
establece la empresa, negocio o patrón, de acuerdo a las ganancias y
al número de trabajadores que laboran para ésta.

Observaciones y/o diferencias

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

Esta variable se incluyó a partir de la ENIGH-98.
SAR (SISTEMA DE AHORRO PARA EL RETIRO) O AFORE
(ADMINISTRADORA DE FONDO DE RETIRO)

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

SAR ó AFORE. Prestación creada por el Gobierno Federal, que tuvo
por objeto incrementar el monto de los recursos económicos del
trabajador al momento de su retiro, según está prevista en las leyes
del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Instituto de Fondo
Nacional para la Vivienda de los Trabajadores (INFONAVIT) y del
Instituto de Seguridad Social al Servicio del Estado (ISSSTE).
Para los trabajadores asalariados asegurados al IMSS la aportación
que se realizó está constituida por una contribución hecha por el
patrón o empresa y por parte de los trabajadores. En algunos casos el
trabajador realizó un pago extra para incrementar esta pensión para el
retiro.
Esta cantidad de dinero fue concentrada en una cuenta individual
llamada AFORE (Administradora de Fondo de Retiro) que fue
administrada por bancos o empresas financieras que fueron elegidas
por el propio trabajador para que administrara su dinero.
En el caso de los trabajadores asalariados al Servicio del Estado
asegurados al ISSSTE la aportación que se efectuó estuvo
conformada por la contribución que hicieron el Gobierno y el
Trabajador, esta cantidad fue administrada por Bancos o Empresas
Financieras, las cuales a diferencia de los AFORE, fue elegida por las
instituciones para administrar el dinero del trabajador.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Esta variable se incluyó a partir de la ENIGH-98.
PRIMA VACACIONAL

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Percepción en efectivo y se da a los trabajadores asalariados que
disfrutan de uno o de dos períodos vacacionales al año. El monto es
un porcentaje del sueldo o salario que se estipula en el contrato o
acuerdo que firma el trabajador con el patrón o empresa.

Observaciones y/o diferencias

Esta variable se incluyó a partir de la ENIGH-98

VARIABLE O CAPITULO

VACACIONES CON GOCE DE SUELDO

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Cuando el patrón, empresa o institución brinda a los trabajadores el
beneficio de no asistir a su lugar de trabajo y/o no efectuar sus labores
por un período determinado previamente (verbal o contractualmente)
percibiendo su sueldo o salario como si estuviera trabajando
normalmente.
A los trabajadores asalariados que trabajan en instituciones o
empresas públicas con más de seis meses consecutivos de servicio
les son proporcionados dos períodos anuales de vacaciones de diez
días laborables con goce de sueldo cada uno, en las fechas que se
fijan con el patrón y de acuerdo a las necesidades de servicio que
haya en la empresa, institución o negocio.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Esta variable se incluyó a partir de la ENIGH-98
FONACOT (FONDO DE FOMENTO Y GARANTIA PARA EL

CONSUMO DE LOS TRABAJADORES)
Cambios en:

Definición

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Crédito otorgado para la adquisición de bienes de consumo duradero
y servicios a los trabajadores asalariados que están asegurados en el
IMSS, por la empresa, institución o patrón con la que laboran.
Para contar con este crédito el patrón, empresa, institución, etc., debe
estar afiliada a FONACOT, para que el trabajador sea el que lo solicite
a los establecimientos que aceptan este tipo de crédito, como por
ejemplo algunas tiendas departamentales, mueblerías, zapaterías,
papelerías, jugueterías, etc., quienes son las que determinan la
autorización y el monto del crédito con base al salario de cada
trabajador.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Esta variable se incluyó a partir de la ENIGH-98
FONDO DE AHORRO

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Aportación periódica (semanal, quincenal o mensual) que realizan los
trabajadores asalariados, la cual es depositada en el fondo de ahorro,
que es capitalizable y administrado por la empresa o institución que
también hace su aportación para este fondo.
Para participar los trabajadores asalariados deben manifestar
previamente de una manera expresa su conformidad, ya que
normalmente es descontado un porcentaje de su suelo o salario, el
cual al finalizar el ciclo de ahorro les es devuelto junto con la
aportación que hace el patrón y los intereses devengados hasta la
fecha de su entrega a los trabajadores.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Y para las personas asalariadas que trabajan en instituciones,
negocios o empresas privadas este período de vacaciones varía de
acuerdo a la antigüedad de servicio, o bien de acuerdo a las
necesidades de trabajo que haya por realizar. En ocasiones los
trabajadores optan por trabajar este período, en cuyo caso el patrón le
paga una cantidad adicional a su sueldo o salario, si es el caso, debe
considerarse que sí recibe la prestación.

Cabe señalar que a diferencia de las cajas de ahorro, en este tipo de
fondo no realizan préstamos personales.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Esta variable se incluyó a partir de la ENIGH-98
SEGURO DE VIDA

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

No existía.

ENIGH-98

Prestación es proporcionada por el empleador a los trabajadores
asalariados y algunos casos la empresa, institución o patrón es quien
realiza el trámite directo con la compañía aseguradora.
El pago por este seguro lo realiza una parte el trabajador y otra parte
la empresa donde éste labora.
El descuento quincenal o mensual que se hace por este concepto, es
administrado por la compañía aseguradora, donde al fallecer alguno
de los trabajadores asegurados (con más de seis meses de
antigüedad de servicio) el seguro cubre a los beneficiarios el importe
de cuarenta hasta cien meses de sueldo presupuestal que estuviera
percibiendo dicho trabajador en esta fecha.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Esta variable se incluyó a partir de la ENIGH-98
AYUDA POR LA RENTA DE LA CASA HABITACION

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Prestación la reciben algunos trabajadores asalariados por parte de la
empresa, institución o patrón con el que laboran, la cual apoya con el
pago (total o parcial) de la renta de la casa que habita el trabajador, en
algunos casos realizan la labor de conseguir las casas y efectuar el
apoyo directo del costo de la renta.

Observaciones y/o diferencias

Esta variable se incluyó a partir de la ENIGH-98

VARIABLE O CAPITULO

TIPO DE CONTRATACION

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Tipo de contratación.

ENIGH-98

Condiciones de contratación.

Observaciones y/o diferencias

En la ENIGH-98 se cambió el nombre de la variable.

VARIABLE O CAPITULO

AFILIACION A SINDICATOS

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Es la población ocupada asalariada, de 12 años y más que en el mes
de referencia se encontraba afiliada a una organización sindical.

ENIGH-98

Miembros del hogar ocupados asalariados de 12 años y más que en
el mes de referencia se encontraba afiliada a una organización
sindical, en su empleo principal.

Observaciones y/o diferencias

En la definición de esta variable dentro de la ENIGH-98 se cambió la
palabra “población” por “miembros del hogar" que, así mismo dentro
de la definición se aclaró que la organización sindical a la cual se
refería era con la que se contó en su empleo principal.

EMPLEO SECUNDARIO

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Empleo secundario. Es el que la población ocupada declaró tener en
el período de referencia, además del empleo principal.

ENIGH-98

Empleo secundario. Es el empleo en el cual los miembros del hogar
ocupados declaran haber percibido menores ingresos durante el
período de referencia; o bien si se presenta la circunstancia de tener
otro empleo con ingresos iguales en el mismo período de referencia,
el empleo secundario es aquel al que le dedicaron más tiempo o en
última instancia, si los tiempos también fueron iguales entonces será
el que decida el informante.

Observaciones y/o diferencias

En la ENIGH-98 se incluyeron dentro de la definición los mismos
criterios que se utilizaron en la ENIGH-96.

VARIABLE O CAPITULO

CONDICION DE ACTIVIDAD DIFERENTE A LA REALIZADA EL
MES PASADO

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

El objetivo de las preguntas que conforman este renglón es conocer la
condición de actividad de los Miembros del Hogar de 12 años y más
que tenían durante los 5 meses anteriores al mes pasado.
Se podrá identificar si los informantes realizaron trabajos diferentes al
desempeñado del mes pasado (PEA) o bien si durante los 5 meses
anteriores al mes pasado las personas que se reportaron como PEI o
“Buscadores de trabajo” tuvieron actividades económicas.
Además de conocer la condición de los Miembros del Hogar de 12
años y más en dicho período, a la ENIGH también le interesa captar si
fueron trabajos remunerados cuyo pago fue recibido en ese mismo
período.

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO

En la ENIGH-98 se implementó una sección para identificar aquellos
ingresos que percibieron los miembros del hogar por un trabajo o
trabajos realizados durante o en alguno de los 5 meses anteriores al
mes pasado.
CONDICION DE ACTIVIDAD DIFERENTE A LA REALIZADA EL
MES PASADO

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No existía.

ENIGH-98

La entrevista al igual que las preguntas anteriores deberá hacerla
directamente a cada uno de los miembros del hogar de 12 años y
más.
Para esto transcriba de la columna 01 “Número de Renglón” de este
capítulo a todos y cada uno de los miembros del hogar en el mismo
orden en que aparecen enlistados.
El período de referencia para esta columna son los 5 meses
anteriores al mes pasado. Antes de formular la pregunta de esta
columna anote el período de referencia de acuerdo a la decena en
que esté levantado. Inicie con el primer mes calendario, ejemplo: si la
entrevista se levanta durante la decena 3 (Sep. 09 a Sep. 15) usted
deberá anotar “¿Durante los meses de Marzo a Julio de este año
usted...?”.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO

INGRESOS MONETARIOS O EN ESPECIE RECIBIDOS DURANTE
LOS SEIS MESES ANTERIORES AL MES EN QUE SE REALIZO LA
ENTREVISTA

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

No existía.

ENIGH-98

El objetivo de esta pregunta es conocer si los Miembros del Hogar de
12 años y más percibieron ingresos monetarios o en especie durante
los seis meses anteriores al mes en que se realiza la entrevista
asignados por la realización de alguna actividad económica ejercida
antes del mes pasado.

Observaciones y/o diferencias

En 98, se creó esta variable para captar los ingresos percibidos por
trabajos realizados antes del mes pasado.

VARIABLE O CAPITULO

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En 98 este tema se captó a través de 5 columnas en las cuales se
obtuvo información acerca de los ingresos que percibieron los
Miembros del Hogar por trabajos realizados antes del mes pasado.

INGRESOS MONETARIOS O EN ESPECIE RECIBIDOS DURANTE
LOS SEIS MESES ANTERIORES AL MES EN QUE SE REALIZO LA
ENTREVISTA PROVENIENTES DE ACTIVIDADES ECONOMICAS
REALIZADAS FUERA DE DICHO PERIODO

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

El objetivo de esta columna es conocer si los Miembros del Hogar de
12 años y más percibieron ingresos monetarios o en especie durante
los seis meses anteriores al mes en que se realiza la entrevista
provenientes de actividades económicas realizadas fuera de dicho
período de referencia.

Observaciones y/o diferencias

Se creó esta variable en 98, ya que en 96 no existía.

VARIABLE O CAPITULO

INGRESOS MONETARIOS O EN ESPECIE RECIBIDOS DURANTE
LOS SEIS MESES ANTERIORES AL MES EN QUE SE REALIZO LA
ENTREVISTA PROVENIENTE DE ACTIVIDADES ECONOMICAS
REALIZADAS FUERA DE DICHO PERIODO

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Los criterios para determinar si los informantes realizaron o no alguna
actividad económica durante este período son exactamente los
mismos que se contemplan en las columnas 02, 03 y 04.
Antes de que realice la pregunta de esta columna escriba en los
espacios en blanco los meses del período de referencia iniciando con
el primer mes calendario de acuerdo a la decena en que se está
levantando, ejemplo: si la entrevista corresponde a la decena 4
(Sep.19 – Sep. 25) entonces usted deberá anotar “Recibió ingresos en
dinero o en especie durante los meses de Marzo a Julio de este año
provenientes de un...”.
También deberá complementar la pregunta anotando antes de la
entrevista en el último espacio en blanco el nombre del mes
calendario anterior al primer mes que registró en la primera parte de
esta pregunta. Continuando con el ejemplo anterior tenemos “...
empleo o trabajo que realizó en Febrero o en meses anteriores”.

Formule la pregunta en forma textual y pausadamente. En caso de
que el informante no la entienda usted deberá explicarle con otras
palabras el sentido de la misma sin cambiar el objetivo de ésta. En la
medida de lo posible auxíliese de un calendario para facilitar la
ubicación del período de referencia.
De acuerdo a la respuesta cancele sólo una opción. Si esta es
afirmativa no olvide asignar un formato de ingresos en el Capítulo 20
para cada uno de los perceptores.
En 98 a través de esta variable se obtuvieron los ingresos monetarios
o en especie recibidos durante los seis meses anteriores al mes en
que se realizó la entrevista proveniente de actividades económicas
recibidas fuera de dicho período, en 96 no existía dicha variable.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias

Ingresos Netos del Hogar
VARIABLE O CAPITULO
Cambios en:

Temática

ENIGH-96

•

Remuneraciones al trabajo

•

Negocios propios

•

Cooperativas

•

Renta de la propiedad

•

Transferencias

•

Otros ingresos corrientes

•

Percepciones financieras y de capital

•

Ingresos netos por remuneraciones al trabajo

•

Ingresos netos por negocios propios

•

Ingresos netos por cooperativas

•

Ingresos netos por renta de la propiedad

•

Transferencias

•

Otros ingresos corrientes

ENIGH-98

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

INGRESOS CORRIENTES MONETARIOS

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se amplían los términos aunque se siguieron manejando los
mismos, se les agregó la frase “Ingresos netos por...”.
INGRESOS NETOS POR REMUNERACIONES AL TRABAJO
(INCISO A)

Cambios en:

Temática

ENIGH-96

P001

Sueldos, salarios, jornal y horas extras

P002

Comisiones, propinas y destajo

P003

Aguinaldos, gratificaciones, premios y recompensas

P004

Primas vacacionales y otras prestaciones en efectivo

P005

Reparto de utilidades

P001

Sueldos, salarios o jornal

P002

Destajo

P003

Comisiones y propinas

P004

Horas extras

P005

Crédito al salario

P006

Incentivos, gratificaciones o premios

P007

Aguinaldo, bono, percepción adicional o sobresueldo

P008

Primas vacacionales y otras prestaciones en efectivo

P009

Reparto de utilidades

ENIGH-98

Observaciones y/o diferencias

En el 98 se desagregaron algunas variables ampliándose el
número de renglones, aunque las variables fueron las mismas.

SUELDOS, SALARIOS O JORNAL

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

También sume al ingreso los descuentos por seguro voluntario
capitalizable o no, que le descuenten en su trabajo. En caso de que la
empresa o institución donde labora el informante funja como
intermediario por reintegrarle total o parcialmente el seguro
capitalizable no lo registre en este renglón, si no en la clave P042
“Seguros de vida”.

ENIGH-98

También sume al ingreso los descuentos por seguro voluntario
capitalizable o no, que le descuenten en su trabajo. En caso de que la
empresa o institución donde labora el informante funja como
intermediario por reintegrarle total o parcialmente el seguro
capitalizable no lo registre en este renglón, si no en la clave P047
“Seguros de vida”.

Observaciones y/o diferencias

En 98 no cambió la instrucción únicamente varió la redacción al final,
en donde se menciona la clave a donde debe de ir en caso de
excluirse en esta variable el descuento al cual se refiere la instrucción.

VARIABLE O CAPITULO

DESTAJO

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

Percepciones en efectivo que los miembros del hogar recibieron en
forma regular u ocasional sobre la venta o producción de cierto
número de mercancías o servicios realizados.
En este renglón se deberán anotar los ingresos de las personas que
recibieron una comisión o porcentaje a cambio de su trabajo como
vendedor de productos o servicios, tales como:
•

Las personas que son contratadas por un salario o sueldo fijo y
además reciben la comisión o el porcentaje proporcional al servicio
o producto vendido, en este caso anote el ingreso neto por sueldos
en P001 y la comisión o porcentaje en este renglón. Pregunte si
por la comisión le descuentan impuestos, para ubicar al informante
que sólo le reporte ingresos netos por este concepto. Ejemplo: las
personas que trabajan en tiendas departamentales como
Liverpool, Suburbia, Sears, etc.

•

Otro caso es el de las personas pagadas exclusivamente por
comisión o porcentaje, el cual está determinado por la cantidad
vendida de productos o servicios sin recibir un sueldo fijo, por
ejemplo los “Vendedores independientes” de Tupperware y de
Jafra, los vendedores de enciclopedias, etc.

ENIGH-98

Percepciones en efectivo que recibieron los miembros del hogar en
forma regular u ocasional la cual está determinada exclusivamente por
la cantidad de trabajo o servicio que realice o la venta de productos;
estas personas dependen de su empleador.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se captó en este renglón lo referente al ingreso por destajo, y
las comisiones y propinas se desagregaron a otro renglón, en 96
estas variables se captaban juntas en un renglón.

VARIABLE O CAPITULO

REPARTO DE UTILIDADES

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Cuando alguna persona le reporte que el pago que recibió a cambio
de su trabajo fue en especie, no registre nada en este formato pero si
verifique que lo haya reportado en los formatos de regalos en
cualquiera de los períodos mensual, trimestral o semestral.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

ENIGH-98

Cuando alguna persona le reporte que el pago que recibió a cambio
de su trabajo fue en especie, no registre nada en este formato pero si
verifique que lo haya reportado en los formatos de pago en especie en
cualquiera de los períodos semanal, mensual trimestral o semestral.

Observaciones y/o diferencias

En 98 dentro de las instrucciones para el entrevistador se manejó un
error en la redacción, ya que en vez de ir a “regalos” tenía que ir a
“pago en especie” y en 98 se hizo esta corrección.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

INGRESOS NETOS POR COOPERATIVAS

Cambios en:

Concepto

ENIGH-96

Percepciones en efectivo provenientes de los ren-dimientos de las
cooperativas que le corresponde a cada cooperativista miembro del
hogar por su participación en la administración, gestión y distri-bución
de sus beneficios.

ENIGH-98

Percepciones en efectivo provenientes de los rendimientos o
ganancias generadas de las cooperativas de este tipo de empresas o
negocios que recibieron cada que les corresponde a cada
cooperativista miembro del hogar por su participación en la
administración, gestión y distribución de sus beneficios.

Observaciones y/o diferencias

En 98, se hizo más amplia la definición del concepto aunque en
ambos se definió de la misma manera.

VARIABLE O CAPITULO

INGRESOS NETOS POR RENTA DE LA PROPIEDAD

Cambios en:

Concepto

ENIGH-96

Percepciones en efectivo provenientes de alqui-leres, intereses,
dividendos y regalías derivados de la posesión de activos físicos y no
físicos.

ENIGH-98

Percepciones en efectivo provenientes de alqui-leres, intereses,
dividendos y regalías derivados de la posesión de activos físicos y no
físicos, propiedad de algún miembro del hogar.

Observaciones y/o diferencias

Para el 98 se hizo más específico el concepto aclarando que se
considerarían cuando pertene-ciera a un miembro del hogar.

VARIABLE O CAPITULO

INTERESES PROVENIENTES DE CUENTAS DE AHORRO

Cambios en:

Concepto

ENIGH-96

Percepciones en efectivo obtenidas como réditos de una cuenta de
ahorros propiedad de algún miembro del hogar.

ENIGH-98

Percepciones en efectivo originadas como resultado del incremento
y/o reinversión de una cuenta de ahorros de los miembros del hogar
en el período de referencia.

Observaciones y/o diferencias

Para el 98 se hizo una definición más clara del concepto.

VARIABLE O CAPITULO

OTROS INGRESOS CORRIENTES (INCISO F)

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

Percepciones en efectivo no clasificadas en las categorías anteriores,
que recibieron los miembros del hogar durante el período de
referencia.

ENIGH-98

Percepciones en efectivo provenientes de la venta de bienes muebles
de segunda mano. Se incluyen las percepciones de los conceptos no
clasificados anteriormente del ingreso corriente monetario.

VARIABLE O CAPITULO

En 98 se mencionaron en la definición los dos renglones que
conforman el inciso f; en ellos se hacía énfasis en incluir sólo ingresos
corrientes.
OTROS INGRESOS CORRIENTES NO CONSIDERADOS EN LOS
ANTERIORES (ESPECIFIQUE)

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

En este renglón anote los ingresos que los miembros del hogar
obtuvieron por conceptos no clasificados anteriormente. Siempre en
estos casos deberá hacer las observaciones pertinentes.

ENIGH-98

Percepciones en efectivo que los miembros del hogar obtuvieron por
conceptos no clasificados en los rubros anteriores del ingreso
corriente monetario. Siempre en estos casos deberá hacer las
observaciones pertinentes.

Observaciones y/o diferencias

Se cambió el término ingresos por percepciones en efectivo; se
incluyeron sólo ingresos corrientes.

VARIABLE O CAPITULO

PERCEPCIONES FINANCIERAS Y DE CAPITAL (INCISO G)

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

Percepciones que recibieron los miembros del hogar por la venta de
bienes inmuebles, muebles o activos físicos o no físicos, o de
disposición de capital invertido en cuentas bancarias, cajas de ahorros
o tandas que representen una desacumulación o una reinversión al
patrimonio familiar del hogar, se incluyeron transferencias recibidas
por los miembros del hogar que pueden formar parte del acervo
patrimonial, los financiamientos y los pagos recibidos por los
miembros del hogar por financiamientos otorgados a otras unidades
ajenas al mismo.

ENIGH-98

Percepciones que recibieron los miembros del hogar por la venta de
bienes inmuebles, muebles o activos físicos o no físicos que
representaban parte del patrimonio del hogar, de la disposición de
capital invertido en cuentas bancarias, cajas de ahorros o tandas que
representaron una desacumulación al patrimonio familiar del hogar, se
incluyeron transferencias recibidas por los miembros del hogar que
pudieron formar parte del acervo patrimonial, los financiamientos
recibidos por préstamos otorgados a otras unidades ajenas al hogar.

Observaciones y/o diferencias

Se cambió el término ingresos por percepciones en efectivo, también
se precisó que los bienes o activos a los que se refería este inciso
representaban parte del patrimonio del hogar; para evitar confusión,
se eliminó el término reinversión, así mismo se cambió el término
financiamientos por préstamos.

VARIABLE O CAPITULO

RETIRO DE INVERSIONES, AHORROS, TANDAS, CAJAS DE
AHORRO, ETC.

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

Ingresos que algún miembro del hogar obtuvo por el retiro de dinero
de su cuenta de inversión y/o ahorros. También por el dinero que
recibió de una tanda y/o lo que le correspondía de la caja de ahorros.

ENIGH-98

Percepciones en efectivo que algún miembro del hogar obtuvo por el
retiro de dinero de su cuenta de inversión y/o ahorros. También por el
dinero que recibió de una tanda y/o lo que le correspondía de la caja
de ahorros.

Observaciones y/o diferencias

Se cambió el término ingresos por percepciones en efectivo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO
Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

Ingresos que algún miembro del hogar recibió como pago por el
préstamo que hizo a personas no miembros del hogar en los últimos 6
meses.

ENIGH-98

Percepciones en efectivo que algún miembro del hogar recibió como
pago por el préstamo que hizo a personas no miembros del hogar.

Observaciones y/o diferencias

Se enfatizó que las percepciones debieron ser en efectivo; el período
de referencia ya no se menciona para evitar ser repetitivos.

VARIABLE O CAPITULO

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

INGRESOS POR PRESTAMOS A TERCEROS QUE HIZO A OTRAS
PERSONAS NO MIEMBROS DEL HOGAR

PRESTAMOS DE PERSONAS NO MIEMBROS DEL HOGAR O
INSTITUCIONES (EXCLUYA PRESTAMOS HIPOTECARIOS)

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

Ingresos que un miembro del hogar recibió en los últimos 6 meses, a
través de un préstamo que le hizo una persona no miembro del hogar
(vecino, prestamista) o alguna institución bancaria (bancos), institución
financiera (cajas de ahorro, monte de piedad) o la empresa donde
trabajó (excluyendo préstamos hipotecarios que se registran en la
clave P041). Como ejemplo tenemos: El préstamo que recibe una
persona para la compra de un automóvil; la cantidad de dinero que
recibe una persona a cambio de un bien (empeño) siempre y cuando
no sea su actividad económica, etc.

ENIGH-98

Percepciones en efectivo que algún miembro del hogar recibió en los
últimos 6 meses, a través de un préstamo que le hizo una persona no
miembro del hogar (vecino, prestamista) o alguna institución bancaria
(bancos), institución financiera (cajas de ahorro, monte de piedad) o la
empresa donde trabaja (excluyendo préstamos hipotecarios que se
registran en la clave P045). Como ejemplo tenemos: El préstamo que
recibe una persona para la compra de un automóvil; la cantidad de
dinero que recibe una persona a cambio de un bien (empeño) siempre
y cuando no sea su actividad económica, etc.

Observaciones y/o diferencias

Al interior de la definición en la ENIGH-98 se indicó que las
percepciones que se captaban tenían que ser en efectivo.

VARIABLE O CAPITULO

PRESTAMOS DE PERSONAS NO MIEMBROS DEL HOGAR O
INSTITUCIONES (EXCLUYA PRESTAMOS HIPOTECARIOS)

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Con respecto a préstamos que efectúa el banco, se considera
también los retiros hechos en el cajero automático o en la ventanilla a
través de la tarjeta de crédito y/o por cajero.

ENIGH-98

Registre en este renglón los préstamos en efectivo (cheques, pagarés,
vales o dinero) que en ocasiones concede el sector público para la
construcción o reparación de la vivienda. (Apoyo a la vivienda pag. 48
del capítulo 2).
Con respecto a préstamos que efectúa el banco, se considera
también los retiros hechos en el cajero automático o en la ventanilla a
través de la tarjeta de crédito y/o por cajero.

Observaciones y/o diferencias

Se agregó a las instrucciones la forma de captar los préstamos
recibidos como apoyo a la vivienda.

VENTA DE MONEDAS, METALES PRECIOSOS, JOYAS Y OBRAS
DE ARTE

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

Ingresos que un miembro del hogar obtuvo a través de la venta de
monedas, metales preciosos o joyas, y esta venta no es porque se
dedique a este negocio, sino que las vendió por alguna otra razón
(falta de dinero, le ofrecieron dinero por ellas, etc.); la venta la pudo
hacer a cualquier persona no miembro del hogar o a alguna institución
bancaria o comercial durante los últimos 6 meses.

ENIGH-98

Percepciones en efectivo que algún miembro del hogar recibió por la
venta de monedas nacionales y/ o extranjeras, objetos, alhajas o
cualquier otro artículo elaborado en oro, plata u otro metal precioso.
Se incluye la venta de producciones artísticas de gran valor plástico.
Esta venta no es porque se dedique a este negocio, sino que las
vendió por alguna otra razón (falta de dinero, le ofrecieron dinero por
ellas, etc.); la venta la pudo hacer a cualquier persona no miembro del
hogar o a alguna institución bancaria o comercial durante los últimos 6
meses.

Observaciones y/o diferencias

Se cambió el término ingresos por percepciones en efectivo; se
agregaron instrucciones para incluir monedas nacionales y
extranjeras, se mencionaron algunos metales preciosos y se agregó el
ingreso por concepto de venta de producciones artísticas; se cambió
el término joyas por alhajas y objetos de valor.

VARIABLE O CAPITULO

VENTA DE CASAS, TERRENOS, CONDOMINIOS, ETC.

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

Ingresos que percibió algún miembro del hogar por la venta de bienes
inmuebles de su propiedad, siempre y cuando no sea su actividad
económica.

ENIGH-98

Percepciones en efectivo que recibieron los miembros del hogar por la
venta de la (s) vivienda (s) particular (es), terreno o locales propiedad
del hogar, es decir, se consideraron las percepciones recibidas por
este concepto tanto de los bienes inmuebles que habitaban los
hogares como aquellas que siendo de su propiedad no estaban
habitadas por los mismos. También se registraron en este rubro las
percepciones recibidas por enganches o por la venta de los bienes
inmuebles.

Observaciones y/o diferencias

Se cambió el término ingresos por percepciones en efectivo, se indicó
que los ingresos pudieron ser por concepto de enganche o venta; se
mencionaron algunos ejemplos de bienes inmuebles, indicando que
podían estar habitadas o no por el hogar antes de su venta.

VARIABLE O CAPITULO

CAUSAS POR LAS QUE NO SE PERCIBIERON INGRESOS

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No existía este recuadro

ENIGH-98

El objetivo de este recuadro es conocer la razón por la cual los
miembros del hogar, no percibieron ingresos provenientes del trabajo
durante el período de referencia.
Este recuadro se encuentra al final de cada formato de ingresos a
excepción del concentrado y está diseñado de la siguiente manera:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

Entrevistador cuando el informante reportó no haber percibido
ingresos monetarios durante el período de referencia provenientes de
su empleo, anote las causas.
CODIGO
__________________________________ P490
__________________________________
__________________________________ P491
__________________________________
__________________________________ P492
__________________________________
__________________________________ P493
__________________________________

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Usted deberá de utilizar este recuadro siempre que el informante
reporte haber realizado alguna actividad económica en el período de
referencia y no haya percibido ingresos en ningún mes del período de
referencia provenientes por dicho trabajo.
Una vez que le preguntó al informante por todas y cada una de las
variables de los incisos A, B o C (Ingresos provenientes del trabajo)
según sea el caso y este durante la entrevista le reporte que no
percibió ingresos, proceda a preguntar por las causas las cuales son:
1 Pago en especie
2 No le han pagado
3 Está contratado pero no ha iniciado sus actividades
4 Incapacidad temporal (enfermedad, accidente, etc.)
5 Falta de trabajo (cierre temporal de la empresa, negocio o
comercio pero sin haber sido despedido)
6 Está esperando continuar con las labores agrícolas
7 Conflicto laboral o huelga
8 Inicio de labores y no hay gastos ni ingresos
9 Escasez de materiales y reparación del equipo para la producción
o venta
10 Trabajador familiar sin retribución en un negocio propiedad del
hogar.
11 Trabajador familiar sin retribución de un empleado.
12 Trabajador sin retribución de un negocio que no es propiedad del
hogar.
13 Otras causas no consideradas en las anteriores
14 Balance negativo
Anote las causas en el espacio correspondiente y adicionalmente no
olvide registrar en observaciones el inciso (A, B ó C) y la clave a la
que pertenece la actividad económica desempeñada.
Cuando esté utilizando el formato con código 8 en empleo y la
reporten que en las diferentes actividades económicas realizadas
durante los 5 meses anteriores al mes pasado o en alguna de ellas se
combina el hecho de que en alguna le pagaron y en otra no, usted
podrá registrar los ingresos de los empleos remunerados en el
período antes mencionado.

La causa número 14 “Balance negativo” podrá utilizarla después que
haya preguntado por el formato de negocios propios ya que si los
ingresos promedio obtenidos son negativos, el informante no podrá
dar esta respuesta porque desconoce el procedimiento de cómo se
obtienen. De hecho sólo podrá utilizar esta causa cuando el
informante tenga posición en el empleo de patrón, empleador o
trabajador por cuenta propia.
En las casillas P490, P491, P492 y P493 no registre información ya
que son de uso exclusivo para el Crítico-codificador.
Entrevistador verifique que este recuadro esté sin información si el o
los informantes le reportaron ingresos provenientes por el trabajo.
Cuando este sea el caso recuerde que deberá cancelarlo con una
línea diagonal.

VARIABLE O CAPITULO

Se incorporó este recuadro para poder captar información sobre las
causas por las que los miembros del hogar que trabajaron no
obtuvieron ingresos monetarios.
FORMATO DE NEGOCIOS

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Para obtener la información de los ingresos netos de los miembros
del hogar provenientes de sus negocios propios, es necesario que
usted entrevistador aplique en primer lugar un formato diseñado de
acuerdo al tipo de negocio, en donde se obtienen los ingresos a través
de ciertas operaciones y posteriormente se transcribirá al capítulo 20 a
diferencia de las otras fuentes de ingreso, en donde se capta la
información directamente en el formato.

ENIGH-98

Para obtener la información de los ingresos netos de los miembros
del hogar provenientes de sus negocios propios, es necesario que
usted entrevistador aplique en primer lugar un formato diseñado de
acuerdo al tipo de actividad al que se dedica en el negocio, en donde
se obtendrán los ingresos a través de ciertas operaciones, los cuales
posteriormente se transcribirán al capítulo 20 a diferencia de las otras
fuentes de ingreso, en donde se capta la información directamente en
el formato.

Observaciones y/o diferencias

Se cambió la frase tipo de negocio por tipo de actividad a la que se
dedicó el negocio, la cual era más congruente con el marco
conceptual de la encuesta y evitar alguna confusión con rama de
actividad y/o con los 3 tipos de negocios agropecuarios (Industrial,
comercial, prestación de servicios).

VARIABLE O CAPITULO

NEGOCIOS NO AGROPECUARIOS

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

El llenado de este formato tiene como finalidad captar los ingresos
netos de los negocios o empresas del hogar dedicadas a las
actividades no agropecuarias, así como algunas características
generales de producción.
El formato está compuesto por 14 preguntas, las trece primeras están
referidas al mes pasado y la última hace referencia a los últimos 5
meses anteriores al mes pasado.
•

El sector de la producción en donde se ubica el negocio o empresa

•

El lugar donde se realizan las actividades

•

Total del personal ocupado, remunerado o no remunerado

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias

ENIGH-98

•

Gastos de operación mensuales

•

Ingresos mensuales y semestrales

El llenado de este formato tiene como finalidad captar los ingresos
netos de los negocios o empresas del hogar dedicadas a las
actividades no agropecuarias, así como algunas características
generales de los mismos.
El formato está compuesto por 17 preguntas, quince de ellas están
referidas al mes pasado y las otras dos hacen referencia a los últimos
5 meses anteriores al mes pasado.
•

El sector de la producción en donde se ubica el negocio o empresa

•

El lugar donde se realizan las actividades

•

Total del personal ocupado, remunerado o no remunerado

•

Gastos de operación mensuales

•

Ingresos mensuales y semestrales

A continuación se describen los conceptos, criterios, recomendaciones
e instrucciones para el llenado del formato que usted deberá tener
siempre presente al momento de la entrevista.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO

Se incluyeron preguntas para captar con mayor precisión el personal
ocupado, así como los ingresos de cada uno de los 5 meses
anteriores al mes pasado; en el evento 98 ya no se mencionó que se
captaron características de producción del negocio. Se agregó un
párrafo introductorio a las instrucciones de llenado.
NOMBRE DEL PROPIETARIO, NUMERO DE RENGLON DE LA
H.R.B. Y RAMA DE ACTIVIDAD

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Como regla general antes de iniciar la entrevista deberá anotar el
nombre del propietario, el número de renglón que ocupa en la H.R.B.
y la rama de actividad reportada en el capítulo 4, para cada miembro
del hogar que haya reportado trabajar en este tipo de actividades
durante el mes pasado.

ENIGH-98

Como regla general antes de iniciar la entrevista deberá anotar el
nombre del propietario, el número de renglón que ocupa en la H.R.B.
y la rama de actividad reportada en el capítulo 4, para cada miembro
del hogar que haya reportado trabajar en este tipo de actividades
durante el mes pasado. No registre nada en las casillas de rama ya
que son de uso exclusivo del Crítico-codificador.

Observaciones y/o diferencias

Se agregó una instrucción para que el entrevistador no invadiera las
casillas de rama en el formato.

VARIABLE O CAPITULO

PRESTACION DE SERVICIOS

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

Se refiere a los negocios o personas que se dedican a la venta de
prestación de servicios al público.
Como ejemplo de prestadores de servicios tenemos: Notarías,
revelado de fotografías y películas, alquiler de automóviles, talleres de
reparación o servicio de autos, de aparatos eléctricos, plomería,
reparadores de calzado, restaurantes, loncherías, bares, cafeterías,
consultorios médicos y dentales, lavanderías, tintorerías, salones de
belleza, peluquerías, la señora que lava y plancha en diferentes casas,
el albañil que construye casas por su cuenta, etc.

ENIGH-98

Se refiere a los negocios o personas que se dedican a la prestación
de servicios al público, como ejemplo de prestadores de servicios
tenemos: Notarías, revelado de fotografías y películas, alquiler de
automóviles, talleres de reparación o servicio de autos, de aparatos
eléctricos, plomería, reparadores de calzado, restaurantes, loncherías,
bares, cafeterías, consultorios médicos y dentales, lavanderías,
tintorerías, salones de belleza, peluquerías, la señora que lava y
plancha en diferentes casas, el albañil que hace reparaciones a las
viviendas por su cuenta, etc.

Observaciones y/o diferencias

Se cambió la referencia a construcción de casas por la actual de
reparaciones en viviendas por considerarlo un ejemplo de prestación
de servicios más adecuado.
¿CUENTA CON SOCIOS EN SU NEGOCIO?

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Haga la pregunta textualmente y cancele sólo una opción. Si la
respuesta es afirmativa pregunte por el número de socios y registre la
información en la casilla correspondiente. Cuando la respuesta sea
NO (2) pase a la pregunta 3.

ENIGH-98

Haga la pregunta textualmente y cancele sólo una opción. Si la
respuesta es afirmativa pregunte 2.1 ¿Cuántos?. Cuando la respuesta
sea negativa, marque la opción (2) y pase a la pregunta 3.

Observaciones y/o diferencias

Se cambió la instrucción debido a que se creó una pregunta para
captar el número de socios de manera independiente, la cual tiene sus
propias instrucciones, y aquí sólo se contesta si tiene o no socios,
para indicar cuántos en la pregunta posterior.

VARIABLE O CAPITULO

¿CUANTOS? (SOCIOS)

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Se captaba esta información pero no existía en el cuestionario una
pregunta específica para ello.

ENIGH-98

Con esta pregunta se conocerá el total de socios con que cuenta el
dueño del negocio.
Registre la información en las casillas correspondientes.

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO

En 1996 se captaba en casillas diseñadas para tal fin, la cantidad de
socios en el negocio, pero no se contaba con una pregunta específica
con su objetivo, instrucciones, etc., por lo que en 1988 se aplicó como
pregunta nueva.
¿SON MIEMBROS DEL HOGAR?

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Una vez que haya detectado que el informante cuenta con socios, le
interesa a la encuesta que usted pregunte si son o no miembros del
hogar.
Haga la pregunta textual y si la respuesta es afirmativa pregunte
¿Cuántos? y registre el número de socios en la casilla
correspondiente, si la respuesta es negativa cancele la opción NO (2)
y continúe con la siguiente pregunta.

ENIGH-98

Una vez que haya detectado que el informante cuenta con socios, le
interesa a la encuesta que usted pregunte si son o no miembros del
hogar.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

Si la respuesta es afirmativa pregunte 2.3 ¿Cuántos?, si la respuesta
es negativa marque la opción NO (2) y continúe con la siguiente
pregunta.

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO

Se cambiaron las instrucciones debido a que se introdujo una
pregunta para captar el número de socios de manera independiente,
operacionalizada en la pregunta siguiente.
¿CUANTOS?

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Se captaba esta información pero no se contaba con una pregunta
específica para tal fin en el cuestionario.

ENIGH-98

Con esta pregunta se conocerá el total de socios que son miembros
del hogar.
Registre el número de socios en las casillas correspondientes y
continúe con las demás preguntas.

Observaciones y/o diferencias

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

Se agregó una pregunta específica para captar esta información.
¿CUANTAS PERSONAS OCUPO
INCLUIRSE USTED)

EN

SU

NEGOCIO? (SIN

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

El objetivo de esta pregunta es conocer el número total de personas
que participaron para desarrollar la actividad del negocio,
independientemente del parentesco familiar, si son remunerados o no
y si son trabajadores contratados o aprendices.

ENIGH-98

El objetivo de esta pregunta es conocer el número total de personas
que participaron para desarrollar la actividad del negocio,
independientemente del parentesco familiar o de la edad, ya que se
incluyen también a los menores de 12 años, si son remunerados o no
y si son trabajadores contratados de manera verbal o escrita.

Observaciones y/o diferencias

Se agrega como objetivo la captación del personal ocupado
independientemente de su edad o tipo de contratación.

VARIABLE O CAPITULO

¿CUANTAS PERSONAS OCUPO
INCLUIRSE USTED)

EN

SU

NEGOCIO? (SIN

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Haga la pregunta textualmente y tenga cuidado de no incluir al
propietario, si el informante contó con algún socio y este laboró en el
negocio, considérelo en el total de personas que trabajaron. Cuando
el entrevistado le reporte que no contó con trabajadores, anote 00 en
las casillas correspondientes.

ENIGH-98

Es importante que registre a todos los miembros del hogar que
participan en forma activa en el negocio, tales como los menores de
12 años que trabajaron en el negocio ya que su participación en él es
muy importante.
Haga la pregunta textualmente y tenga cuidado de no incluir al
propietario, si el informante contó con algún socio y este laboró en el
negocio, considérelo en el total de personas que trabajaron. Cuando
el entrevistado le reporte que no contó con trabajadores, anote 00 en
las casillas correspondientes y pase a la pregunta 4..

Observaciones y/o diferencias

Se ampliaron las instrucciones para enfatizar que se debieron captar a
los menores de edad que laboraron, también se indica textualmente la
secuencia a llevar en caso de que no se cuente con trabajadores.

¿A CUANTAS PERSONAS LES PAGO?

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

A través de esta pregunta se conocerá el total de personas que
recibieron una remuneración monetaria o en especie como salario,
propina o comisión por su trabajo. Ejemplo. El dueño de una tienda
que a sus trabajadores les paga con despensa, la dueña de un salón
de belleza que a su empleada que es aprendiz le paga por comisión,
el dueño de una fábrica que a sus obreros les paga por destajo, etc.

ENIGH-98

A través de esta pregunta se conocerá el total de personas que
recibieron una remuneración monetaria o en especie como salario,
propina o comisión por su trabajo. Ejemplo. El dueño de una tienda
que a sus trabajadores les paga con despensa, la dueña de un salón
de belleza que a su empleada que es aprendiz le paga por comisión,
el dueño de una fábrica que a sus obreros les paga por destajo, el
dueño de un negocio que tiene como empleado a su hijo y le paga,
etc.

Observaciones y/o diferencias

Se incluyó un ejemplo más para lograr mayor comprensión del tipo de
casos a incluir.

VARIABLE O CAPITULO

¿CUANTOS ERAN MIEMBROS DEL HOGAR QUE LE AYUDARON
SIN PAGO?

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

El objetivo de esta pregunta es conocer el total de trabajadores
miembros del hogar que laboraron en las actividades del negocio
durante el mes pasado sin recibir ningún pago.

ENIGH-98

El objetivo de esta pregunta es conocer el total de trabajadores
miembros del hogar que laboraron en las actividades del negocio
durante el mes pasado sin recibir ningún pago, dígale al informante
que también contabilice a los miembros del hogar menores de 12
años que laboraron en el negocio, así como a los socios miembros del
hogar.

Observaciones y/o diferencias

Se enfatizó en la captación de menores de edad y socios del negocio.

VARIABLE O CAPITULO

¿CUANTOS ERAN MIEMBROS DEL HOGAR QUE LE AYUDARON
SIN PAGO?

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Formule la pregunta textualmente y si la respuesta es de 01 en
adelante, verifique que en las columnas de posición o en el espacio de
observaciones del capítulo 4 le hayan reportado trabajadores familiares
sin retribución de un negocio propiedad del hogar. En caso de que las
respuestas no coincidan aclare con el informante y corrija la información
del capítulo 4 ó bien de esta pregunta. Recuerde que el número que le
reporten no podrá ser mayor a la respuesta de la pregunta 3 de este
formato. No olvide incluir a los socios miembros del hogar.

ENIGH-98

Formule la pregunta textualmente y si la respuesta es de 01 en
adelante, verifique que en las columnas de posición o en el espacio de
observaciones del capítulo 4 le hayan reportado trabajadores familiares
sin retribución de un negocio propiedad del hogar. En caso de que el
número de trabajadores no remunerados no coincida con lo reportado
en el capítulo 4 aclárelo con el informante y corrija la información del
capítulo 4 o bien de esta pregunta. Recuerde que el número que le
reporten no podrá ser mayor a la respuesta de la pregunta 3 de este
formato. No olvide incluir a los socios miembros del hogar.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

¿CUANTOS NO ERAN MIEMBROS DEL HOGAR QUE LE
AYUDARON SIN PAGO?

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Considere en el total a los socios que no son miembros del hogar.

ENIGH-98

Considere en el total, a los trabajadores menores de 12 años y socios
que no son miembros del hogar.

Observaciones y/o diferencias

Se puso énfasis en la captación de los menores de 12 años.

VARIABLE O CAPITULO

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Se agregaron indicaciones más precisas para verificar la congruencia
de la información y así garantizar mayor calidad en su captación.

GASTOS DE OPERACION

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No se incluía un renglón que formulara específicamente el modo de
captar los gastos de operación.

ENIGH-98

Con esta sección se pretende captar todos los gastos realizados
durante el mes pasado para el beneficio o desarrollo de los negocios
no agropecuarios propiedad del hogar y ayudar a obtener los ingresos
netos.

Observaciones y/o diferencias

Se incluyó un renglón independiente como introducción a la parte de
gastos de operación, en el cual se anotó el objetivo de esta sección.

VARIABLE O CAPITULO

INTERESES POR CREDITOS Y/O PRESTAMOS RECIBIDOS
(DESTINADOS A LA PRODUCCION)

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

Pago de intereses de créditos y/o préstamos recibidos

ENIGH-98

Intereses por créditos y/o préstamos recibidos
producción).

Observaciones y/o diferencias

Se dio una mayor precisión acerca de los gastos que aquí se
registraban.

VARIABLE O CAPITULO

(destinados a la

PAGO DE SUELDOS Y SALARIOS

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

Son los pagos realizados por el negocio durante el mes de referencia
para retribuir el trabajo de su personal ocupado. Si le reportan
información en este renglón, verifique en la pregunta 3.1 ¿A cuántas
personas les pagó?”, le haya declarado personal remunerado; en
caso contrario aclare con el informante y haga las observaciones
necesarias.

ENIGH-98

Son los pagos realizados y/o estimados por el informante durante el
mes de referencia para retribuir el trabajo de su personal ocupado.
Cuando el pago sea en especie, dígale al informante que estime el
gasto como si lo hubiera realizado en efectivo. Si le reportan
información en este renglón, verifique en la pregunta 3.1 ¿A cuántas
personas les pagó?”, le haya declarado personal remunerado; en
caso contrario aclare con el informante y haga las observaciones
necesarias.

Observaciones y/o diferencias

Se incluyó el procedimiento a seguir cuando se pagaron sueldos en
especie.

PAGO QUE HACE A TERCEROS POR CONCEPTO DE MAQUILA

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Registre los gastos realizados por concepto del pago por los servicios
recibidos de las maquiladoras. Este gasto lo puede realizar cualquier
tipo de negocio industrial, comercial o de servicios.

ENIGH-98

Registre los gastos realizados por concepto del pago por los servicios
recibidos de las maquiladoras. Este gasto lo puede realizar cualquier
tipo de negocio industrial.

Observaciones y/o diferencias

Se limitó la definición para indicar que sólo se aplicaba para negocios
industriales.

VARIABLE O CAPITULO

REPARACION Y MANTENIMIENTO DE VEHICULOS

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Registre todos los gastos que se realizaron el mes pasado para la
reparación y/o mantenimiento de los vehículos propios del negocio.
Pueden ser gastos mayores como cambio de motor, compra de
llantas; o gastos menores como cambio de aceite, afinación, etc.

ENIGH-98

Registre todos los gastos que se realizaron el mes pasado para la
reparación y/o mantenimiento de los vehículos propios del negocio.
Pueden ser gastos mayores como cambio de motor, compra de
llantas, o gastos menores como cambio de aceite, afinación, etc.
Cuando los vehículos también se comparten para las actividades del
hogar y el informante reporta gastos de esta variable, registre en este
renglón el monto total del gasto, no olvide registrar las observaciones
que aclaren dicho gasto.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se ampliaron las instrucciones para los casos en que el vehículo
también se utilizaba para actividades del hogar.
REPARACION
Y/O
MANTENIMIENTO
DE
MAQUINARIA,
MOBILIARIO, EQUIPO, ESTABLECIMIENTO Y/O LOCAL

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Ejemplo: la compra de refacciones para reparar alguna máquina, el
gasto para reparar el mobiliario, la pintura que se compra para la
fachada de un negocio, etc.

ENIGH-98

Ejemplo: la compra de refacciones para reparar un taladro, el pago
que se hace al carpintero por preparar el mobiliario, etc.
Si el informante le reporta que compró alguna herramienta o utensilio
para la reparación o el mantenimiento, no registre este gasto en el
formato de negocios ya que deberá anotarlo en el capítulo 19
“Erogaciones financieras y de capital” en la clave Q012 “Compra de
maquinaria, equipo, animales destinados a la producción, etc.,
utilizados en negocios propiedad del hogar”, ejemplo: la compra de
pinzas especiales para arreglar un refrigerador.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se seleccionó un ejemplo más explicativo y se ampliaron las
instrucciones para el registro de la información.
COMBUSTIBLE Y GASOLINA PARA VEHICULOS, MAQUINARIA Y
EQUIPO

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

En este renglón registre los gastos efectuados durante el mes pasado
en combustible y gasolina necesarios para el desarrollo de las
actividades.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

Ejemplo: La compra de leña para cocer los elotes, el gasto de gasolina
para el soplete del plomero, la gasolina utilizada para el taxi, etc.

ENIGH-98

En este renglón registre los gastos exclusivos del negocio, efectuados
durante el mes pasado en combustible y gasolina necesarios para el
desarrollo de las actividades, si los gastos se comparten con el hogar
tenga cuidado en registrar sólo la parte proporcional.
Ejemplo: La compra de leña para cocer los elotes, el gasto de gasolina
para el soplete del plomero, la gasolina utilizada para el taxi, etc. Cabe
hacer mención que cuando el hogar recolecta leña ya utilizada tanto
en el hogar como en el negocio, se considera consumo y la
información del negocio se pierde, no se registra.

Observaciones y/o diferencias

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

Se incluyeron las instrucciones pertinentes para captar sólo la parte
proporcional o gasto exclusivo para el negocio, además de mencionar
instrucciones para el caso de consumo de leña recolectada por el
hogar.
SEGUROS

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Registre los gastos por concepto de la compra de seguros contra
siniestros, robo de mercancías o producción.

ENIGH-98

Registre los gastos por concepto de la compra de seguros contra
siniestros, robo de mercancías o producción para el negocio
propiedad del hogar.

Observaciones y/o diferencias

Se proporcionó mayor precisión para incluir sólo a los seguros
contratados para el negocio.

VARIABLE O CAPITULO

OTROS GASTOS NO CONSIDERADOS EN LAS CATEGORIAS
ANTERIORES (ESPECIFIQUE)

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Cualquier otro gasto que no haya sido mencionado en las claves
anteriores, anótelo en esta clave y especifíquelo en el espacio de
observaciones. Recuerde que debe ser sólo gastos corrientes,
ejemplo: multas, licencias de operaciones, etc.
No olvide consignar en este renglón todos los desembolsos que se
generen de la cría y cuidado de animales para algún espectáculo
como alimentación, consulta médica, medicamentos, etc., así como el
dinero que se haya perdido por alguna apuesta.

ENIGH-98

Cualquier otro gasto que no haya sido mencionado en las claves
anteriores, anótelo en esta clave y especifíquelo en el espacio de
observaciones. Recuerde que deben ser sólo gastos corrientes,
ejemplo: multas, licencias de operaciones, adquisición de biper,
celulares, pago de verificación vehicular, etc.
No olvide consignar en este renglón todos los desembolsos que se
generen de la cría y cuidado de animales para algún espectáculo
como alimentación, consulta médica, medicamentos, etc.

Observaciones y/o diferencias

Se proporcionaron ejemplos y criterios de situaciones que debían
captarse en esta variable.

VARIABLE O CAPITULO

PARA NEGOCIOS INDUSTRIALES ¿CUAL ES EL COSTO DE LOS
ARTICULOS QUE PRODUJO, DURANTE EL MES PASADO O
CUAL ES EL COSTO TOTAL DE LOS ARTICULOS QUE MAQUILO?

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Para los negocios industriales ¿Cuál es el valor de los artículos
que produjo durante el mes pasado o cual es el valor total de los
artículos que maquiló?
Con esta pregunta se pretende conocer el valor total de la producción
para los negocios industriales o el valor total de los artículos
maquilados por las industrias maquiladoras.
Si el informante reportó contar con socios incluya el valor total de la
producción a nivel de empresa.

ENIGH-98

Para los negocios industriales ¿Cuál es el costo de los artículos
que produjo durante el mes pasado o cual es el costo total de los
artículos que maquiló?
Con esta pregunta se pretende conocer el costo total de la producción
para los negocios industriales o el costo de producción sólo del trabajo
o servicio realizado por las industrias maquiladoras.
Si el informante reportó contar con socios incluya el valor total de la
producción a nivel de empresa.
Recomendación: Es importante que le aclare al informante que le
interesa saber en esta pregunta el costo de la producción total
obtenida durante el mes pasado, independientemente de lo que se
haya vendido. Ejemplo: El informante reporta que durante el mes
pasado fabricó 500 cubetas con un costo de $10.00 cada una, de las
cuales vendió sólo 400. En este ejemplo lo correcto es registrar
$5,000.00 ya que es el monto total de la producción.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se cambió el concepto “Valor” por el concepto “Costo” y se clarificó el
caso de las industrias maquiladoras.
INGRESOS NETOS DEL MES PASADO
(TRANSCRIBA A CAPITULO 20)

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

•

Reste a los ingresos registrados en la pregunta 7 “¿Cuánto recibió
por los artículos que vendió...?” el gasto total registrado en el
renglón 5.00 y consigne el resultado en las casilla
correspondientes.

•

Si el resultado de esta operación resulta positivo, transcriba esta
cantidad al capítulo 20 clave P006, para negocios industriales,
clave P007 para negocios comerciales y clave P008 para
prestación de servicios.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Recomendación: Es importante que le aclare al informante que le
interesa saber en esta pregunta el valor de la producción total
obtenida durante el mes pasado, independientemente de lo que se
haya vendido. Ejemplo: El informante reporta que durante el mes
pasado fabricó 500 cubetas con un costo de $10.00 cada una, de las
cuales vendió sólo 400. En este ejemplo lo correcto es registrar
$5,000.00 ya que es el monto total de la producción.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

ENIGH-98

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

•

Si el balance entre gastos e ingresos le resultara negativo a causa
de pérdida total o parcial en la producción, mala administración o
bien por algún siniestro, transcriba esta cantidad al capítulo 19 del
cuestionario “Erogaciones Financieras y de Capital” clave Q013
“Balance Negativo en Negocios Propiedad del Hogar...” en las
casillas del mes pasado y anote las observaciones pertinentes.

•

Anote el nombre y número del mes pasado.

•

Reste a los ingresos registrados en la pregunta 7 “¿Cuánto recibió
por los artículos que vendió...?” el gasto total registrado en el
renglón 5.00 y consigne el resultado en las casilla
correspondientes.

•

Si el resultado de esta operación resulta positivo, transcriba esta
cantidad al capítulo 20 clave P010, para negocios industriales,
clave P011 para negocios comerciales y clave P012 para
prestación de servicios.

•

Si el balance entre gastos e ingresos le resultara negativo a causa
de pérdida total o parcial en la producción, mala administración o
bien por algún siniestro, transcriba esta cantidad al capítulo 19 del
cuestionario “Erogaciones Financieras y de Capital” clave Q013
“Balance Negativo en Negocios Propiedad del Hogar...” en las
casillas del mes pasado y anote las observaciones pertinentes.

Se incluyó la instrucción correspondiente para registrar el nombre y
número del mes del cual se captó la información.
¿CUAL FUE SU INGRESO O CON CUANTO SE QUEDO USTED
LOS 5 MESES ANTERIORES AL MES PASADO?

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Antes de preguntar por la estimación de estos ingresos, pregunte al
informante si esta actividad también la realizó en los 5 meses
anteriores al mes pasado o en alguno de ellos.
Si detecta que el informante cuenta con socios no miembros del hogar
dígale que sólo le reporte los ingresos con los que él se quedó. Y si
estos son miembros del hogar registre el ingreso de todo el negocio.
Anote el nombre de los meses de referencia en los renglones de la
izquierda, haga mención de éstos al pedir la estimación de los
ingresos en cada uno de ellos, en la casilla anote el número del mes
calendario que le corresponda. Enliste empezando con el mes
inmediato anterior al mes pasado. Ejemplo: Agosto 08, Julio 07, etc.
Cerciórese de que el monto que le reporten sea el de los ingresos
netos, de suficiente tiempo al informante para que descuente los
gastos que se hayan realizado para la actividad del negocio.
Si le reportan cantidades iguales para todos los meses pídale al
informante que le aclare esta situación y haga las observaciones
pertinentes.
No olvide transcribir los ingresos netos de los 5 meses anteriores al
mes pasado al capítulo 20 inciso B en la clave correspondiente al
“Tipo de negocio” si fuera el empleo principal, si fuera el empleo
secundario transcríbalo a un segundo formato en el mismo inciso. En
el caso de que este formato sea levantado para un tercer, cuarto,
quinto, sexto o séptimo empleo secundario deberá utilizar un formato
para cada uno.

ENIGH-98

Si los ingresos con los que se quedó son positivos transcriba las
cantidades al capítulo 20 en la clave y meses correspondientes y en
caso de que sean negativos transcríbalos al capítulo 19 clave Q013
“Balance Negativo”, en cada uno de los meses.
Recuerde que debe registrar el nombre y número del mes de cada
uno de los 5 meses, en la parte superior.
Nota: Entrevistador, cuando el informante reporte que no percibió
ingresos o que tuvo más gastos que ingresos en el período de
referencia ya sea en su empleo principal o secundario (s), asigne un
formato de “Ingresos Netos” y en la hoja correspondiente registre la
causa por la que no se percibió ingresos.

VARIABLE O CAPITULO

En 96 esta instrucción procedería en los casos en que el informante
contó con socios, también menciona el hecho de que se debió anotar
el nombre de los cinco meses de referencia, que diera al informante
suficiente tiempo para que descontara los gastos y que hiciera las
observaciones necesarias.
¿COSECHO ESTE PRODUCTO?

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Si al realizar la pregunta la respuesta es afirmativa, pase a la pregunta
6 ó 20 en caso contrario continúe con la pregunta 5 ó 19 según
corresponda.

ENIGH-98

Si al realizar la pregunta la respuesta es afirmativa, pase a la pregunta
6 ó 20 en caso contrario continúe con la pregunta 5 ó 19 según
corresponda y transcriba la información de la columna 3 y 17 a la
columna 11 ó 25 y realice la pregunta 16 ó 30 respectivamente.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se agregó la instrucción de que se transcribiera la información
de la 3 y 17 a la 11 ó 25 con el fin de que no se perdiera la secuencia
en cuanto a los productos que sembró o cosechó, también aparecía la
instrucción de que se realizara la pregunta 16 ó 30 con el fin de que se
captara la información correcta.

VARIABLE O CAPITULO

TOTAL DE LA COSECHA

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Una vez que haya terminado con esta sección de preguntas verifique
que el total de la cosecha en kilogramos (8.4 y/o 22.4) reportada en
las columnas 8 y/o 22 ¿Cuánto cosechó? Sea igual a la suma de las
cifras reportadas en la columna Cantidad de las preguntas (9 a 23) +
(17 ó 27) + (14 ó 28) según sea el caso. Cancele la opción 2 NO
cuando un mediero o aparcero realiza las actividades tanto dentro y
fuera del predio.

ENIGH-98

Una vez que haya terminado con esta sección de preguntas verifique
que el total de la cosecha en kilogramos (8.4 y/o 22.4) reportada en
las columnas 8 y/o 22 ¿Cuánto cosechó? Sea igual a la suma de las
cifras reportadas en la columna Cantidad de las preguntas 9.4, 13.4 y
14.4 ó 23.4, 27.4 y 28.4 de las preguntas (9 a 23) + (17 ó 27) + (14 ó
28) según sea el caso.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se mencionaron los números de las columnas en las cuales se
verificaban las cantidades de los productos que cosechó,
autoconsumió, regaló, etc.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Observaciones y/o diferencias

VARIABLE O CAPITULO
Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Antes de continuar con la entrevista anote en el encabezado de este
formato el nombre y el número de renglón que ocupa el propietario o
productor en la H.R.B. No registre nada en las casillas de rama de
actividad ya que son de uso exclusivo del Crítico-codificador.

ENIGH-98

Antes de continuar con la entrevista anote en el encabezado de este
formato el nombre y el número de renglón que ocupa el propietario o
productor en la H.R.B.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se agregó la instrucción para el entrevistador de que no
registrara nada en las casillas de rama de actividad.

VARIABLE O CAPITULO

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

GASTO EN ACTIVIDADES AGRICOLAS

¿DE MARZO A LA FECHA DE LA ENTREVISTA CUANTO GASTO
EN...?

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Lea al informante cada uno de los concepto que aparecen impresos
en estos 2 apartados dependiendo del ciclo agrícola al que se está
haciendo referencia y registre las cantidades en pesos y centavos que
le reporten en la casilla de la derecha.

ENIGH-98

Lea al informante cada uno de los concepto que aparecen impresos
en estos 2 apartados dependiendo del ciclo agrícola al que se está
haciendo referencia y registre las cantidades en pesos y centavos que
le reporten en la casilla de la derecha.
NOTA: Se podrán presentar casos en que el informante declare que
cosechó en el ciclo otoño-invierno, pero los gastos de esa cosecha los
realizó antes del ciclo, en este caso usted entrevistador no registre
esos gastos y en la parte de observaciones anote la información
necesaria que justifique los ingresos y la falta de gastos.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

En 98 se agregó la nota con el fin de que el entrevistador hiciera un
mejor registro de la información.
INGRESOS NETOS POR PRODUCCION TOTAL

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Sume el renglón 11 más el renglón 12 y el resultado anótelo en las
casilla de la derecha.

ENIGH-98

Sume el renglón 11 más el renglón 12 y el resultado anótelo en las
casillas de la derecha.
En los casos en que uno de los ingresos por producción sean
positivos y los otros sean negativos reste los negativos a los positivos
y el resultado anótelo en las casillas de la derecha.
En los casos en que uno de los ingresos por producción sean
negativos súmelos y registre el resultado en las casillas de la derecha.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

Se incluyeron en 98 instrucciones para el mejor registro de la
información.
PROMEDIO MENSUAL POR PRODUCCION

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Divida la cantidad del renglón 13 en 12 (meses), el resultado anótelo
en las casillas de la derecha y también transcríbalo al capítulo 20
“Ingresos Netos” en la clave P009 y repítalo para cada uno de los seis
meses.

NOTA: En los casos en que el informante ejerció esta actividad
únicamente en los últimos 5 meses anteriores al mes pasado o en
cualquier mes de este período, usted deberá registrar el promedio
mensual por producción sólo en los meses en que el entrevistado
haya trabajado en esta actividad económica.
Si el balance entre gastos e ingresos le resultara negativo a causa
de pérdida total o parcial en la producción, por mala administración
o por algún siniestro, transcriba esta cantidad al capítulo 19 del
cuestionario “Erogaciones Financieras y de Capital”, clave Q013
“Balance negativo en negocios propiedad del hogar...”, a todos los
meses de referencia y haga las observaciones pertinentes. De
igual manera cuando esta actividad no la ejerció el informante el
mes pasado pero los ingresos resultaron negativos, sólo transcriba
el promedio en los meses trabajados.
Antes de transcribir el balance negativo pregunte al informante si
no olvidó reportar algún otro ingreso si existiera alguna corrección
realice de nuevo el cálculo y proceda a transcribir al capítulo
correspondiente el promedio mensual por producción.
Divida la cantidad del renglón 13 entre 12 (meses), el resultado
anótelo en las casillas de la derecha y también transcríbalo al
capítulo 20 “Ingresos Netos” en la clave P013 y repítalo para cada
uno de los 6 meses.
En los casos en que el informante ejerció esta actividad
únicamente en los últimos 5 meses anteriores al mes pasado o en
cualquier mes de este período, usted deberá registrar el promedio
mensual por producción sólo en los meses en que el entrevistado
haya trabajado en esta actividad económica.
Si el balance entre gastos e ingresos le resultara negativo a causa
de pérdida total o parcial en la producción, por mala administración
o por algún siniestro, transcriba esta cantidad al capítulo 19 del
cuestionario “Erogaciones Financieras y de Capital”, clave Q013
“Balance negativo en negocios propiedad del hogar...”, a todos los
meses de referencia y haga las observaciones pertinentes. De
igual manera cuando esta actividad no la ejerció el informante el
mes pasado pero los ingresos resultaron negativos, sólo transcriba
el promedio en los meses trabajados.
Nota: Entrevistador, cuando el informante reporte que no percibió
ingresos o que tuvo más gastos que ingresos en el período de
referencia, tanto en su empleo principal, secundario (s), ó código 8,
asigne un formato de “Ingresos netos” y en la hoja correspondiente
anote la causa por la que no percibió ingresos.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

En 98 se agregó la “nota” con instrucciones para un mejor registro
de la información.
RECOLECCION DE FLORA, PRODUCTOS FORESTALES Y
CAZA

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Para las actividades de recolección de flora, productos forestales y
caza, por lo general participan varios miembros del hogar, en estos
casos sólo registre la información en un solo formato, de todos los
productos recolectados por el hogar en su conjunto.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

ENIGH-98

ENIGH-98

En las actividades de recolección de flora, productos forestales y caza,
por lo general participan varios miembros del hogar, en estos casos
registre la información de todos los productos recolectados en un solo
formato y pregunte a los informantes quien sería el responsable y a
nombre de éste llene el formato.

Observaciones y/o diferencias

En la ENIGH-98 se complementaron las instrucciones para el
entrevistador para la correcta captación de la información.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

CASILLA DE EMPLEO

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Una vez que haya terminado de revisar la información de este
formato, asigne el código referente al tipo de empleo principal (código
1) y/o secundario (s) (código 2 a 7). Para esto verifique lo reportado en
el capítulo 4 y sobre todo el monto de los ingresos netos que
obtengan del cálculo del importe de la producción que determina a
que tipo de empleo se refiere (principal, secundario, etc.).

ENIGH-98

Una vez que haya terminado de revisar la información de este
formato, asigne el código referente al tipo de empleo principal (código
1) y/o secundario (s) (código 2 a 7). Para esto verifique lo reportado en
el capítulo 4 y sobre todo el monto de los ingresos netos que
obtengan del cálculo del importe de la producción que determina a
que tipo de empleo se refiere (principal, secundario, etc.); cuando le
reporten que esta actividad fue realizada antes del mes pasado,
asigne código 8.

Observaciones y/o diferencias

Se agregó en 98 la instrucción para los casos en que se debiera
asignar código 8.

VARIABLE O CAPITULO

¿CUANTO VENDIO?

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Para obtener la cantidad y unidad de los alimentos o productos
vendidos después de enlistados, pregunte al informante ¿Cuántos
vendió? Y registre la respuesta considerando los criterios siguientes:

ENIGH-98

Para obtener la cantidad y unidad de los alimentos o productos
vendidos por el hogar durante el período de referencia, se diseñaron
las siguientes columnas:

Observaciones y/o diferencias

En 98 se ampliaron las instrucciones haciendo referencia a los
productos que vendió el hogar y al período de referencia.

VARIABLE O CAPITULO

GASTOS EN ACTIVIDADES

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Cuando esté levantando el formato a las personas que laboran en
estas actividades en los 5 meses anteriores al momento de la
entrevista o en alguno de ellos, no formule estas preguntas y pase
directamente a preguntar los gastos por producción.

ENIGH-98

En esta sección se captan los gastos que el informante hizo para
desarrollar su negocio. Anote primeramente el nombre del productor y
el número de renglón que ocupa en la H.R.B. el número de empleo,
en casilla de rama de actividad no registre nada, ya que es para uso
exclusivo del Crítico-codificador.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se ampliaron las instrucciones para la captación de la
información.

¿A CUANTOS TRABAJADORES NO LES PAGO?

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Anote el total de personas que le reporte el informante que trabajaron
en su negocio y que no recibieron sueldo, ni propina, ni comisión por
las tareas que realizaron. Ejemplo: El dueño de una carpintería que
tiene un ayudante aprendiz y no le paga, el abogado que tiene un
bufete y tiene estudiantes de leyes que trabajan para adquirir
experiencia o para cumplir su servicio social, etc.

ENIGH-98

Anote el total de personas que le reporte el informante que trabajaron
en su negocio y que no recibieron sueldo, ni propina, ni comisión por
las tareas que realizaron, explique al informante que también debe
incluir a los miembros del hogar menores de 12 años, que laboraron
en el negocio. Ejemplo: El dueño de un establo donde sus hijos
trabajan inseminando sin que les pague.

Observaciones y/o diferencias

En la ENIGH-98 se amplió la instrucción haciendo referencia a los
menores de 12 años que laboraron en el negocio.

VARIABLE O CAPITULO

SERVICIOS PROFESIONALES (VETERINARIOS ZOOTECNISTAS,
ETC.)

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Anote los gastos que haya tenido de veterinarios, agrónomos,
biólogos, etc., por concepto de asesoría y consulta, de acuerdo a la
actividad realizada.

ENIGH-98

Anote los gastos que haya tenido por concepto de asesoría y
consultas de veterinarios, agrónomos, biólogos, etc., de acuerdo a la
actividad realizada. (Este gasto no se incluye en los formatos de
recolección...)

Observaciones y/o diferencias

En ENIGH-98 se agregó la observación referente a los formatos de
recolección.

VARIABLE O CAPITULO

ALQUILER DE TRANSPORTES, FLETES, SEGUROS Y PEAJE

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Anote los gastos que el productor realizó como paga para transportar
materia prima, material, equipo, herramientas, utensilios, mercancías
o cualquier otro concepto utilizado en el negocio, también incluya el
gasto por el pago del seguro de transportación de la mercancía.

ENIGH-98

Anote los gastos que el productor realizó como paga para transportar
materia prima, equipo, herramientas, utensilios, mercancías o
cualquier otro concepto utilizado en el negocio, también incluya el
gasto por el pago del seguro de transportación de la mercancía. (Para
el formato de negocios de recolección el renglón es 4.02).

Observaciones y/o diferencias

En 98 se especificó el renglón correspondiente a la recolección.

VARIABLE O CAPITULO

SEGUROS

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Registre los gastos por concepto de la compra de seguros contra
siniestros, robo de mercancías o producción.

ENIGH-98

Registre los gastos por concepto de la compra de seguros contra
siniestros, robo de mercancías o producción. (Este gasto no se incluye
en los formatos de negocios de recolección).

Observaciones y/o diferencias

En 98 se aclaró que no se incluye en los formatos de recolección este
gasto.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

VARIABLE O CAPITULO
Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Registre los pagos efectuados por concepto de intereses derivados de
un crédito y/o préstamo recibido, destinado a la producción.

ENIGH-98

Registre los pagos efectuados por concepto de intereses derivados de
un crédito y/o préstamo recibido, destinado a la producción. (Este
gasto no se incluye en los formatos de negocios de recolección).

Observaciones y/o diferencias

Se agregó en 98 la instrucción donde se especificaba que no se
incluyera ese gasto en los formatos de negocios.

VARIABLE O CAPITULO

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

INTERESES POR CREDITOS Y/O PRESTAMOS (DESTINADOS A
LA PRODUCCION)

COMPRA DE ANIMALES

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Anote los gastos efectuados por la compra de animales para
producción, ejemplo: Aves de corral, conejos, peces, vacas, etc., no
incluya la compra de animales sementales, ya que este gasto lo
deberá registrar en el capítulo 19 clave Q012 "Compra de maquinaría
...".

ENIGH-98

Anote los gastos efectuados por la compra de animales para
producción, ejemplo: aves de corral, conejos, peces, vacas, etc., no
incluya la compra de animales sementales, ya que este gasto lo
deberá registrar en el capítulo 19 clave Q012 “Compra de
maquinaria...”, (Este gasto se incluye únicamente en los formatos de
negocios pecuarios y derivados y de acuacultura y pesca).

Observaciones y/o diferencias

Se modificó la instrucción referente a donde considerar el gasto
referente a animales sementales.

VARIABLE O CAPITULO

COMPRA DE PLANTAS PARA REFORESTACION

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Anote los gastos efectuados por concepto de la compra de plantas
para la reforestación.

ENIGH-98

Anote los gastos efectuados por concepto de la compra de plantas
para la reforestación. (Este gasto se incluye únicamente en el formato
de negocios forestales).

Observaciones y/o diferencias

Se amplió en 98 la instrucción para este concepto.

VARIABLE O CAPITULO

ALIMENTOS PARA ANIMALES DE PRODUCCION

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Registre el gasto efectuado por concepto de la compra de alimentos
para animales de producción, ejemplo: alfalfa, rastrojo, etc.

ENIGH-98

Registre el gasto efectuado por concepto de la compra de alimentos
para animales de producción, ejemplo: alfalfa, rastrojo, concentrado,
sales, etc. (Este gasto se incluye únicamente en los formatos de
negocios pecuarios y derivados y de acuacultura y pesca).

Observaciones y/o diferencias

Se amplió en 98 la redacción para esta instrucción.

VARIABLE O CAPITULO

ABONOS Y FERTILIZANTES

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Registre los gastos efectuados por la compra de productos químicos o
naturales con el fin de proporcionar nutrientes a la tierra o aplicarlos a
las plantas, con el propósito de aumentar su producción y favorecer su
desarrollo, ejemplos: sulfato de amonio, triple 17, fertilizantes foliares,
estiércol, composta, gallinaza, etc.

ENIGH-98

Registre los gastos efectuados por la compra de productos químicos o
naturales con el fin de proporcionar nutrientes a la tierra o aplicarlos a
las plantas, con el propósito de aumentar su producción y favorecer su
desarrollo, ejemplos: sulfato de amonio, triple 17, fertilizantes foliares,
estiércol, composta, gallinaza, etc. (Este gasto se incluye en los
formatos de negocios forestales y pecuarios y derivados).

Observaciones y/o diferencias

En 98 no se realizó ningún cambio sólo se especificó aún más donde
se incluyen los gastos por este concepto.
INSECTICIDAS Y FUNGICIDAS

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Anote los gastos por concepto del empleo de productos o sustancias
químicas que se emplean para combatir, controlar o evitar el
desarrollo de maleza, insectos, hongos, arañas y otro tipo de plagas
que atacan a los árboles o plantas.

ENIGH-98

Anote los gastos por concepto del empleo de productos o sustancias
químicas que se emplean para combatir, controlar o evitar el
desarrollo de maleza, insectos, hongos, arañas y otro tipo de plagas
que atacan a los cultivos, plantas, etc. Este gasto se incluye
únicamente en el formato de producción forestal).

Observaciones y/o diferencias

Sólo se incluyó en 98 el último renglón a este formato el cual
especifica en donde se incluyó específicamente el gasto por este
concepto.

VARIABLE O CAPITULO

VACUNAS, MEDICINAS, ETC.

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

En este renglón registre los gastos por concepto de la compra de
medicamentos, antibióticos, vitaminas, desparaticidas, vacunas, etc.

ENIGH-98

En este renglón registre los gastos por concepto de la compra de
medicamentos, antibióticos, vitaminas, vacunas, etc. (Este gasto se
incluye únicamente en los formatos de pecuarios y derivados y de
acuacultura y pesca).

Observaciones y/o diferencias

Se quitó en 98 de esta variable el gasto por desparaticidas.

VARIABLE O CAPITULO

IMPUESTOS (GASTO)

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Registre los pagos efectuados por concepto de impuestos sobre la
producción, también el impuesto sobre el valor del predio o terreno
(Valor catastral).

ENIGH-98

Registre los pagos efectuados por concepto de impuestos sobre la
producción, también el impuesto sobre el valor del predio o terreno
(Valor catastral). (Este gasto no se incluye en el formato de
recolección...; para el formato de pecuarios y derivados el renglón es
el 4.14).

Observaciones y/o diferencias

Se agregó en 98 una instrucción para poner en forma específica
donde se captaba el gasto por este concepto.

VARIABLE O CAPITULO

ALQUILER DE PASTOS

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Anote los gastos efectuados por concepto de alquiler de pastos, esto
se refiere a la superficie usada y aprovechada durante el tiempo que
se alquila.
Este gasto aparece en el formato de Gastos en actividades pecuarias
y derivados.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

ENIGH-98

Anote en las casillas de la derecha los gastos efectuados por
concepto de alquiler de pastos, esto se refiere a la superficie de
pastos usados y aprovechados temporalmente mediante un pago que
el productor hace.
Este gasto aparece en el formato de Gastos en actividades pecuarias
y derivados.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

INSEMINACION ARTIFICIAL

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Se refiere a los pagos que haya hecho por este concepto el cual
consiste en el empleo de la técnica para depositar semen por medios
manuales en los genitales de la hembra, con el fin de preñarla sin que
haya monta directa.

ENIGH-98

Se eliminó este concepto.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se eliminó este concepto pero el gasto se incluye en “Otros
gastos no considerados en las categorías anteriores”.

VARIABLE O CAPITULO

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

La redacción se modificó en este concepto para ser más específica.

OTROS GASTOS NO CONSIDERADOS EN LAS CATEGORIAS
ANTERIORES

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Anotará todos los gastos que no fueron considerados en los renglones
anteriores especificando dicho gasto en observaciones. Ejemplo: La
renta de una bodega o local, el pago del agua o luz o parte
proporcional; el pago del servicio telefónico, etc.
En este renglón incluya el gasto por concepto de personas
relacionadas con asuntos del negocio.

ENIGH-98

Anotará todos los gastos que no fueron considerados en los renglones
anteriores especificando dicho gasto en observaciones. Ejemplo: La
renta de una bodega o local, el pago del agua o luz o parte
proporcional; el pago del servicio telefónico, semen para inseminación,
etc.
En este renglón incluya el gasto por concepto de personas
relacionadas con asuntos del negocio. (Este gasto se incluye en todos
los formatos, negocios forestales es el renglón 4.13, acuacultura y
pesca el renglón es 4.12 y para el formato de recolección es el renglón
4.05).

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

En 98 se eliminaron algunos renglones y se incluyó el gato en esta
variable.
IMPORTE DE LAS VENTAS

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

En la sección de Pecuarios y Derivados, deberá anotar el resultado de
la suma de STP1 + STP4 + STP5 + STP8.
Para las demás actividades de Recolección de flora, Productos
forestales y Caza, Producción forestal, Acuacultura y Pesca, deberá
anotar el resultado de la suma de STFF1 + STFF4 + STF1 + STF4 +
STA1 + STA4 respectivamente.

ENIGH-98

En la sección de Pecuarios y Derivados, deberá anotar el resultado de
la suma de STP1 + STP4 + STP5 + STP8, para recolección STFF1 +
STFF4, para producción forestal STF1 + STF4 y para acuacultura
STA1 + STA4

Observaciones y/o diferencias

Se modificó la redacción y se hizo en forma más específica.

Gasto Corriente Total y Erogaciones Financieras y de Capital
GASTO CORRIENTE TOTAL

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

Gasto corriente total. Se refiere a la parte del ingreso que los
hogares destinaron durante el período de referencia, a la adquisición
de productos y/o servicios de consumo final y privado, que requirieron
para cubrir sus necesidades a las transferencias pagadas o donadas a
otras unidades (gasto corriente monetario); así como el valor
estimado, por los miembros del hogar, a precios de consumo final, de
los productos y/o servicios de consumo final y privado obtenidos por
autoconsumo, pago en especie, regalos y la estimación del alquiler de
la vivienda (gasto corriente no monetario).

ENIGH-98

Gasto corriente total. Se refiere a la parte del ingreso que los
miembros del hogar destinaron durante el período de referencia, para
la adquisición de productos y servicios de consumo final y privado, el
gasto efectuado en dinero, o por la compra de productos y/o servicios
que fueron pagados, donados y/o regalados como una transferencia
corriente a personas o instituciones ajenas al hogar (gasto corriente
monetario), así mismo se considera la estimación realizada por los
miembros del hogar, con base al valor en el mercado, a precios de
menudeo de los productos y servicios de consumo final y privado,
tomados de su propio negocio, de los recibidos a cambio de un trabajo
realizado de los recibidos como regalo de personas que no eran
miembros del hogar, o bien, la estimación del alquiler que se hubiera
tenido que pagar por aquellos hogares que habitaban viviendas
propias, recibidas como prestación, prestadas o con una tenencia que
no fuera la rentada o alquilada (gasto corriente no monetario).

Observaciones y/o diferencias

En 98 fue más amplia la definición para este concepto.

VARIABLE O CAPITULO

GASTO CORRIENTE MONETARIO

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

Gasto corriente monetario. Parte del ingreso que los hogares
destinaron durante el período de referencia, a la adquisición de
productos y/o servicios de consumo final y privado, y a las
transferencias pagadas o donadas a otras unidades en dinero.

ENIGH-98

Gasto corriente monetario. Parte del ingreso que los miembros del
hogar destinaron durante el período de referencia para la adquisición
de productos y/o servicios de consumo final y privado, para el gasto
efectuado en dinero, o por la compra de productos y/o servicios que
fueron pagados, donados y/o regalados como una transferencia
corriente a personas o instituciones ajenas al hogar.

Observaciones y/o diferencias

En ambos la redacción de este concepto fue variable.

VARIABLE O CAPITULO

GASTO CORRIENTE NO MONETARIO

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

Gasto Corriente No Monetario. Valor estimado por los miembros del
hogar, a precios de consumo final, de los productos y/o servicios de
consumo final y privado, se clasifican en: Autoconsumo, pago en
especie, regalos y estimación del alquiler de la vivienda.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

ENIGH-98

Gasto Corriente No Monetario. Estimación realizada por los
miembros del hogar, con base al valor en el mercado a precios de
menudeo, de los productos y servicios de consumo final y privado,
tomados de su propio negocio, de los recibidos a cambio de un trabajo
realizado, de los recibidos como regalo de personas que no son
miembros del hogar, o bien la estimación del alquiler de la renta que
se hubiera tenido que pagar, por aquellos hogares que habitaban
viviendas propias, recibidas como prestación, prestadas o con una
tenencia que no fuera la rentada o alquilada, se clasifican en:
Autoconsumo, pago en especie, regalos y estimación del alquiler de la
vivienda.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se manejó en esta definición el término “a precios de menudeo”
además la redacción fue más específica en cuanto a lo que se
consideraba dentro de este concepto.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

EROGACIONES FINANCIERAS Y DE CAPITAL TOTALES

Cambios en:

Marco conceptual

ENIGH-96

Erogaciones Financieras y de Capital. Desembolsos que
efectuaron los miembros del hogar para adquirir bienes inmuebles que
representaron un incremento al patrimonio familiar, así como el gasto
en bienes que constituyeron una inversión que pudo ser redituable
como fuente de ingresos para el mismo, también se consideraron los
desembolsos para cubrir deudas por financiamientos recibidos, o bien
gastos realizados para financiar a otras personas que no eran
miembros del hogar, así como las transferencias otorgadas a otras
unidades y que representaron para éstas un incremento a su
patrimonio. (Erogaciones Financieras y de Capital Monetarias); así
mismo se consideraron el valor estimado por los miembros del hogar
a precios de consumo final, de los bienes de capital obtenidos por
autoconsumo, pago en especie y regalos. (Erogaciones Financieras y
de Capital No Monetarias).

ENIGH-98

Erogaciones Financieras y de Capital. Desembolsos que
efectuaron los miembros del hogar, en efectivo y/o con tarjeta de
crédito para adquirir bienes muebles e inmuebles de capital que
representaron un incremento del hogar, los gastos en activos físicos y
no físicos que constituyeron una inversión que pudo ser redituable
como fuente de ingresos para el mismo hogar, los desembolsos para
cubrir deudas por financiamientos recibidos, los gastos realizados
para financiar a otras personas que no son miembros del hogar, el
gasto efectuado por los miembros del hogar en bienes de capital que
fueron regalados o donados como una transferencia financiera y/o de
capital a personas o instituciones ajenas al hogar y que representaron
para estos un incremento al patrimonio del hogar (Erogaciones
Financieras y de Capital Monetarias); así mismo se consideró la
estimación realizada por los miembros del hogar con base al valor en
el mercado a precios de menudeo de los bienes muebles e inmuebles
de capital tomados de su propio negocio, de los recibidos a cambio de
un trabajo realizado y/o de los recibidos como regalo de personas que
no son miembros del hogar y que pasaron a formar parte del
patrimonio del mismo hogar (Erogaciones Financieras y de Capital No
Monetarias).

Observaciones y/o diferencias

En 98 se utilizó una redacción más explícita en cuanto a lo que se
consideraron erogaciones financieras y de capital no monetarias y
monetarias.

EROGACIONES FINANCIERAS Y DE CAPITAL MONETARIAS

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

Erogaciones Financieras y de Capital Monetarias. Desembolsos
que efectuaron los miembros del hogar para adquirir bienes inmuebles
que representan un incremento al patrimonio familiar, así como el
gasto en bienes que constituyen una inversión que puede ser
redituable como fuente de ingresos para el mismo, también se
consideran los desembolsos para cubrir deudas por financiamientos
recibidos, o bien gastos realizados para financiar a otras personas que
no son miembros del hogar, así como las transferencias otorgadas a
otras unidades y que representan para éstas un incremento a su
patrimonio.

ENIGH-98

Erogaciones Financieras y de Capital Monetarias. Desembolsos
que efectuaron los miembros del hogar , en efectivo y/o con tarjeta de
crédito para adquirir bienes muebles e inmuebles de capital que
representan un incremento al patrimonio del hogar, los gastos en
activos físicos y no físicos que constituyen una inversión que puede
ser redituable como fuente de ingresos para el mismo hogar, los
desembolsos para cubrir deudas por financiamientos recibidos, los
gastos realizados para financiar a otras personas que no son
miembros del hogar, el gasto efectuado por los miembros del hogar en
bienes de capital que fueron regalados o donados como una
transferencia financiera y/o de capital a personas o instituciones
ajenas al hogar y que representaron para éstos un incremento al
patrimonio del hogar.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se hizo uso de las palabras efectivo y/o tarjeta de crédito, entre
algunas otras, ésto con el fin de hacer aún más comprensible la
redacción para el entrevistador.

VARIABLE O CAPITULO

EROGACIONES FINANCIERAS Y DE CAPITAL NO MONETARIAS

Cambios en:

Concepto y/o Definición

ENIGH-96

Erogaciones Financieras y de Capital No Monetarias. Valor
estimado por los miembros del hogar a precios de consumo final, de
los bienes de capital obtenidos por autoconsumo, pago en especie y
regalos.

ENIGH-98

Erogaciones Financieras y de Capital No Monetarias. Estimación
realizada por los miembros del hogar con base al valor en el mercado
a precios de menudeo de los bienes muebles e inmuebles de capital,
tomados de su propio negocio, de los recibidos a cambio de un trabajo
y/o de los recibidos como regalo de personas que no son miembros
del hogar y que pasaron a formar parte del patrimonio del mismo
hogar. Se clasifican en autoconsumo, pago en especie y regalos.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se modificó la redacción de esta variable con el objetivo de que
especificara en su interior el contenido de la misma.

Capítulo 5. Alimentos y Bebidas Consumidas Dentro y Fuera del Hogar y Tabaco
VARIABLE O CAPITULO

GASTOS EN SERVICIO DE MOLINO

Cambios en:

Concepto y/o definición

ENIGH-96

Los gastos en servicio de molino que incluye algunos servicios para
preparar alimentos como son nixtamal y gastos conexos (hojas de
maguey, de maíz, cal para preparar alimentos) y los gastos en
alimentos para animales domésticos y de trabajo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

ENIGH-98

Los gastos en servicio de molino que incluye algunos servicios para
preparar alimentos como son nixtamal y gastos conexos (hojas de
maguey, de maíz, cal para preparar alimentos) y los gastos en
alimentos para animales domésticos (animales de esparcimiento
y para uso del hogar).

Observaciones y/o diferencias

Dentro de 96 se manejó el gasto en alimentos para animales
domésticos y de trabajo. En la ENIGH-98 se manejaron estos mismos
conceptos como animales de esparcimiento y para uso del hogar.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

COLUMNA DONDE LO COMPRO

Cambios en:

Marco conceptual

ENIGH-96

El objetivo de esta columna es captar información, sobre el tipo de
establecimientos donde el (los) informante (s) efectúa (n) sus compras
referentes a alimentos y bebidas consumidas dentro y fuera del hogar
y tabaco, por consiguiente, debe tener cuidado en que aparezca
registrado en todos los renglones que reporten información.

ENIGH-98

El objetivo de esta columna es captar información, sobre el tipo de
establecimientos donde el (los) informante (s) efectúa (n) sus compras
referentes a alimentos y bebidas consumidas dentro y fuera del hogar
y tabaco, así como asignar el código que identifica el lugar de compra
para facilitar su acceso al proceso electrónico.

Observaciones y/o diferencias

En la ENIGH-98 se adecuó una instrucción de este párrafo.

VARIABLE O CAPITULO

CODIGO 13 DESPENSAS A BAJO COSTO

Cambios en:

Marco conceptual

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Código 13. Despensas a bajo costo. Este código no corresponde
específicamente a un lugar de compra pero la utilización que se le
dará es con el fin de identificar artículos alimenticios, de limpieza y
para el cuidado personal obtenidos por medio de Despensas a bajo
costo. De tal manera que este código será utilizado exclusivamente
para el capítulo 5 y para los capítulo 7 y 8 del gasto mensual.

Observaciones y/o diferencias

Este código se implementó en la ENIGH-98 debido a la frecuencia de
despensas a bajo costo.

VARIABLE O CAPITULO

DESPENSAS A BAJO COSTO

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

En algunos lugares del país se proporcionan despensas a bajo costo
a través de programas provenientes de instituciones públicas como el
“Programa de asistencia social alimentaria a familias (PASAF)",
“Programa de apoyo al anciano desamparado”, etc.
Estas despensas se proporcionan de dos maneras, una sólo con
alimentos de primera necesidad como frijol, arroz, aceite, azúcar, café,
harina de trigo, etc., y la otra se proporciona con alimentos como los
anteriormente mencionados y con artículos de limpieza y artículos
para el aseo personal como jabón de baño, detergentes, pasta dental,
servilletas, etc.
Si en la semana de referencia se presentara algún caso de este tipo
de despensas, explicará al informante como registrar la información de
la siguiente manera:

•

Si se trata de una despensa a bajo costo compuesta sólo de
alimentos de primera necesidad, indique al informante que registre
cada uno de los alimentos que conforman dicha despensa
siguiendo las mismas instrucciones que se le dieron anteriormente
para las columnas 01 “Cantidad”, 02 “Unidad” y 03 “Anote el
nombre del artículo”; en la columna 05 “¿Dónde lo compró?”
anotará “Despensa a bajo costo” y en la columna 06 “¿Cuánto
pagó?” registrará en el primer renglón el total del costo de la
despensa.
Usted preguntará al informante como obtuvo la despensa, cuántos
productos incluye y verificará el costo total de la misma, anotando
en observaciones estos datos para cualquier aclaración.

En la columna 10 “Precio por kilos o litros” no anotará nada,
quedando en blanco en estos casos.
•

Si se trata de una despensa a bajo costo compuesta con alimentos
de primera necesidad y productos para la limpieza y aseo
personal, indicará al informante que sólo registre los productos que
corresponden a alimentos siguiendo las mismas instrucciones que
se le dieron para las columnas 01 “Cantidad”, 02 “Unidad” y 03
“Anote el nombre del artículo”, en la columna 05 “¿Dónde lo
compró?” anotará “Despensa a bajo costo” y en la columna 06
“¿Cuánto pagó?” registrará en el primer renglón el total del costo
de la despensa.
Usted preguntará al informante como obtuvo la despensa,
verificará el costo total de la misma, cuántos productos incluye,
cuántos son alimentos, cuántos no son alimentos y anotará en
observaciones todos estos datos para cualquier aclaración.
Después de haber revisado la información registrada por el
informante, usted realizará el llenado de las columnas 04 “Clave”,
08 “Equivalencia por unidad” y 09 “Cantidad” siguiendo las mismas
instrucciones que se le dieron anteriormente para su llenado; para
las columnas 5.1 “Código” anotará 13 en cada uno de los
renglones que exista información, y en la columna 07 “Gasto”
transcribirá el gasto anotado en el primer renglón de la columna 06
“¿Cuánto pagó?” y marcará un asterisco del lado izquierdo de esta
columna en cada uno de los renglones en que se tenga
información referente a “Despensa a bajo costo”.

Observaciones y/o diferencias
VARIABLE O CAPITULO

En 98 se creó este código debido a la frecuencia de estos casos en la
ENIGH-96.
OTROS EVENTOS FUERA DEL HOGAR

Cambios en:

Marco conceptual

ENIGH-96

No existía

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Después de haber revisado la información registrada por el
informante, usted realizará el llenado de las columnas 04 “Clave”,
08 “Equivalencia por unidad” y 09 “Cantidad” siguiendo las mismas
instrucciones que se le dieron anteriormente para su llenado; para
las columnas 5.1 “Código” anotará 13 en cada uno de los
renglones que exista información, y en la columna 07 “Gasto”
transcribirá el gasto anotado en el primer renglón de la columna 06
“¿Cuánto pagó? Y marcará un asterisco del lado izquierdo de esta
columna en cada uno de los renglones en que se tenga
información referente a “Despensa a bajo costo”.

ENIGH-98

Si en el hogar que está entrevistando, el informante le manifiesta que
proporciona dinero a "X" persona no miembro del hogar a la semana,
a la quincena o al mes para que le preparen sus alimentos ya sea el
desayuno y/o la comida y/o la cena , usted indicará al informante que
en el formato del séptimo día registre la información.

Observaciones y/o diferencias

Esta sección se realizó en 98, debido a la frecuencia de estos eventos
en la encuesta de 96.

VARIABLE O CAPITULO

OTROS EVENTOS FUERA DEL HOGAR

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Para el registro de esta columna le explicará al informante que registre
únicamente el gasto que se realizó en la semana de referencia, es
decir, si el gasto que efectuó fue quincenal tendrá que dividir entre dos
y si fue mensual dividirá entre cuatro para obtener el gasto semanal el
cual anotará en esta columna.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Como recordará a partir de la columna 07 hasta la columna 10 usted
tiene la responsabilidad del llenado de estas columnas.
Esta actividad de llenado la realizará cuando tenga toda la información
necesaria, una vez obtenida registre en forma precisa los gastos
efectuados en pesos y centavos, transcribiendo el gasto anotado en la
columna 06 “¿Cuánto pagó?” siempre y cuando se haya registrado
correctamente el gasto, o bien, adecuando la información si se
hubiese anotado en viejos pesos. Al finalizar haga la suma de la
información que tenga en toda la columna y registre correctamente el
gasto efectuado en los totales A707.

Observaciones y/o diferencias

Esta sección fue de nueva creación y la operacionalización se llevó a
cabo a través de 10 columnas en las cuales se dieron instrucciones
específicas de llenado por columna.

Capítulo 6. Transporte Público
VARIABLE O CAPITULO

COLUMNA NOMBRE

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

El objetivo de esta columna es identificar a las personas asalariadas o
cuentas propias que recibieron alimentos, bebidas, tabaco y/o servicio
de transporte público como parte o cubriendo el total del pago por su
trabajo.

ENIGH-98

El objetivo de esta columna es identificar el nombre del medio de
transporte utilizado, así como registrar el nombre de la (s) persona (s)
que haya (n) efectuado este tipo de gastos durante la semana de
referencia.

Observaciones y/o diferencias

Se modificó en 98 el objetivo de esta columna debido a que no
expresaban en 96 el objetivo de la columna.

Autoconsumo, Pago en Especie y Regalos en Alimentos y Bebidas Consumidas Dentro y
Fuera del Hogar, Tabaco y Transporte Público
VARIABLE O CAPITULO

COLUMNA CANTIDAD

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

El objetivo de esta columna es registrar información precisa de la
cantidad de unidades de los alimentos, bebidas y/o transporte público
que el hogar autoconsumió, recibió a través de su trabajo o como
regalo.

ENIGH-98

El objetivo de esta columna es registrar información precisa de la
cantidad de unidades de los alimentos, bebidas y/o transporte público
que el hogar autoconsumió, recibió como prestación a través de su
trabajo, o como regalo cuantificado en unidades.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se agregó a la definición de 96 la palabra cuantificado en
unidades.

Estimación del Gasto Mensual en Alimentos, Bebidas, Tabaco y Transporte Público
ESTIMACION DEL GASTO MENSUAL EN ALIMENTOS, BEBIDAS,
TABACO Y TRANSPORTE PUBLICO

Cambios en:

Operacionalización

ENIGH-96

Esta sección del cuadernillo tiene como objetivo captar información
referente a los gastos efectuados durante el mes anterior al mes en
que se realizó la entrevista, en alimentos y bebidas consumidas dentro
y fuera del hogar; tabaco y transporte público. Así mismo, se
registrarán los gastos generados en alimentos, bebidas y tabaco
realizados por el hogar, para regalar a personas que no forman parte
del mismo. Esta información deberá recabarse durante la visita del
sexto día.

ENIGH-98

Esta sección del cuadernillo tiene como objetivo captar información
referente a los gastos efectuados durante el mes anterior al mes en
que se realizó la entrevista, en alimentos y bebidas consumidas dentro
y fuera del hogar; tabaco y transporte público, así como reconocer la
utilización de la tarjeta de crédito como fuente financiadora para
abastecerse de productos comestibles para consumir en el hogar o
bien por los servicios de alimentación consumidos fuera del hogar. Así
mismo, se registrarán los gastos generados en alimentos, bebidas,
tabaco y transporte público realizados por el hogar, para regalar a
personas que no forman parte del mismo. Esta información deberá
recabarse durante la visita del sexto día.

Observaciones y/o diferencias

En 96 al operacionalizar esta columna no se mencionaba lo referente
a tarjeta de crédito, para 98 se insertó esta redacción.

Capítulo 9. Educación, Cultura y Recreación
VARIABLE O CAPITULO

EDUCACION, CULTURA Y RECREACION

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

Este capítulo tiene como objetivo captar los gastos en educación que
realizó el hogar por cada uno de sus miembros, que asisten y/o están
inscritos en un centro educativo, así como captar los gastos referentes
a la cultura y la recreación, durante el mes anterior al mes de la
entrevista. Para esto se ha dividido en 5 incisos.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

ENIGH-98

Este capítulo tiene como objetivo captar los gastos en educación que
realizó el hogar por cada uno de sus miembros de 5 años y más, que
asiste (n) y/o está (n) inscrito (s) en un centro educativo o bien que no
asisten a un centro educativo pero que por alguna razón tuvieron que
realizar algún gasto el mes pasado en educación formal y/o técnica,
así como captar los gastos referentes a la cultura y la recreación,
durante el mes anterior al mes de la entrevista. Para ésto se ha
dividido en 5 incisos.

Observaciones y/o diferencias

En 96 en este capítulo se registraba a todos los miembros del hogar y
en 98 sólo a los de 5 años y más, eso fue lo que se agregó a la
redacción.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

EDUCACION FORMAL NIVEL EDUCACION TECNICA

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

Uno de los objetivos de esta columna es conocer, diferenciar y
registrar para cada uno de los miembros del hogar que asisten o están
inscritos a un centro educativo, transcritos a este capítulo; que tipo de
educación está estudiando o está por estudiar, es decir, si asiste a la
escuela con la finalidad de recibir una educación formal (primaria,
secundaria, educación media...) o si asiste para recibir una educación
técnica o comercial, con la finalidad de integrarse a la fuerza
productiva. Otro objetivo de esta columna es registrar el nivel de
educación formal, si es que se estudia o se va a estudiar este tipo de
educación.

ENIGH-98

El objetivo de esta columna es precisar para cada uno de los
miembros del hogar que reportaron haber tenido gastos en educación
básica, media o superior y/o técnica referidos al pago de inscripción e
imprevistos y/o pago de colegiaturas durante el mes pasado, a que
nivel y/o tipo de educación está referido dicho gasto.

Observaciones y/o diferencias

El objetivo de esta variable en 96 era muy general, en 98 se trabajó
éste de una forma más específica de acuerdo a la población objeto de
estudio.

VARIABLE O CAPITULO

COLUMNA ¿CUANTO PAGO EL MES PASADO?

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

El objetivo de esta columna es registrar el gasto total efectuado
durante el mes anterior a la entrevista, por concepto de educación
formal y/o técnica y por miembro del hogar.

ENIGH-98

El objetivo de esta columna es registrar el gasto total efectuado
durante el mes anterior en que se realiza la entrevista por concepto de
educación básica, media o superior y/o técnica y por miembros del
hogar.

Observaciones y/o diferencias

En 96 dentro del objetivo se utilizaba el concepto educación formal.
Para 98 se modificó a educación básica, media o superior.

VARIABLE O CAPITULO

SERVICIOS DE EDUCACION

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

Este inciso tiene como objetivo captar los gastos que realizó el hogar
en servicios de educación, independientes a la educación formal y
técnica; así como el gasto en cuidado de niños por parte de una
persona particular y el transporte escolar.

ENIGH-98

Este inciso tiene como objetivo captar los gastos que realizó el hogar
en servicios de educación, independientes a la educación básica,
media o superior y/o técnica; así como el gasto en cuidado de niños
por parte de una persona particular y el transporte escolar.

Observaciones y/o diferencias

En 96 en el objetivo de esta variable aparecía el concepto de
educación formal, en 98 se modificó éste a educación básica, media o
superior.

Gasto Trimestral
GASTO TRIMESTRAL

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

Esta sección del cuestionario tiene como objetivo captar la información
de los gastos corrientes monetarios y no monetarios que el hogar
realizó durante los tres meses anteriores a la entrevista para la
adquisición de bienes y servicios de consumo final.

ENIGH-98

Esta sección del cuestionario tiene como objetivo captar la información
de los gastos corrientes monetarios que el hogar realizó durante los
tres meses anteriores al mes en que se realiza la entrevista para la
adquisición de bienes y servicios de consumo final.

Observaciones y/o diferencias

En 96 dentro del objetivo se menciona en la redacción a los gastos
corrientes monetarios y los no monetarios, así mismo se manejaron
como período de referencia los tres meses anteriores a la entrevista;
en 98 dentro de la definición se eliminaron los gastos corrientes no
monetarios, debido a que se separaron las secciones para captar al
gasto monetario y al gasto no monetario.
El período de referencia se corrigió poniendo tres meses anteriores al
mes en que se realiza la entrevista.

VARIABLE O CAPITULO

COLUMNAS “¿DONDE LO COMPRO?” Y “CODIGO?”

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

El objetivo de esta columna es captar el tipo de establecimiento donde
los informantes efectúan las compras de determinados artículos, de tal
manera que deberá registrarlos en todos aquellos productos en que le
sea requerido, siempre y cuando le hayan reportado gastos en los
mismos.

ENIGH-98

El objetivo de estas columnas es captar información sobre el tipo de
establecimiento donde los informantes efectúan las compras de
determinados artículos y/o servicios, así como asignar el código que
identifica el lugar de compra para facilitar su acceso al proceso
electrónico.

Observaciones y/o diferencias

La redacción para el objetivo de estas dos columnas fue más amplia y
específica en la encuesta de 98.

VARIABLE O CAPITULO

COLUMNA “CANTIDAD Y PRECIO”

Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

El objetivo de esta columna es captar la cantidad (número) de
unidades de los artículos y/o servicios médicos que fueron
comprados, recibidos como regalo o proporcionados por el trabajo.
Así mismo registrar la forma de presentación en la que se adquirieron
las unidades de cada producto y el precio unitario de aquellos en los
que se realizó gasto.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

ENIGH-98

El objetivo de esta columna es captar la cantidad (número) de
unidades de los artículos y/o servicios médicos que fueron
comprados, recibidos gratuitamente de una institución pública o que
fueron proporcionados por el trabajo. Así mismo se registrará el precio
unitario de aquellos productos y/o servicios en los que se realizó
gasto.

Observaciones y/o diferencias

En 98 el objetivo para esta columna fue más específico.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

COLUMNA “¿EN DONDE ADQUIRIO O RECIBIO EL SERVICIO O
LOS PRODUCTOS?”

Cambios en:

Marco conceptual

ENIGH-96

Código

ENIGH-98

Observaciones y/o diferencias

Código

01

Mercado

02

Tianguis o mercado sobre ruedas y vendedores
ambulantes

03

Tiendas específicas del ramo

04

Supermercados y tiendas departamentales

05

Compras fuera del país

06

Médicos, laboratorios y hospitales particulares

07

Servicios médicos del IMSS

08

Servicios médicos del ISSSTE

09

Servicios médicos de la SSA

10

Servicios médicos del DIF

11

Servicios médicos de PEMEX

12

Servicios médicos de la SECMAR

13

Servicios médicos de la SEDENA

14

Servicios médicos de Universidades públicas

15

Otros servicios médicos

01

Mercado

02

Tianguis o mercado sobre ruedas y vendedores
ambulantes

03

Tiendas específicas del ramo

04

Supermercados y tiendas departamentales

05

Compras fuera del país

14

Médicos, laboratorios y hospitales particulares

15

Servicios médicos del IMSS

16

Servicios médicos del ISSSTE

17

Servicios médicos de la SSA

18

Servicios médicos del DIF

19

Servicios médicos de PEMEX

20

Servicios médicos de la SECMAR

21

Servicios médicos de la SEDENA

22

Servicios médicos de Universidades públicas

23

Otros servicios médicos

Se modificó en 98 la numeración a partir del código 06 debido a que
en el programa de captura ya existían esos códigos.

OTROS SERVICIOS MEDICOS (CODIGO 23)

Cambios en:

Concepto y/o definición

ENIGH-96

Se refiere a los servicios médicos que fueron adquiridos o recibidos en
instituciones o lugares de compra que no corresponden a los códigos
establecidos, por ejemplo: Cruz Roja, Cruz Verde, etc.

ENIGH-98

Se refiere a los servicios médicos que fueron adquiridos o recibidos en
instituciones o lugares de compra que no corresponden a los códigos
establecidos, por ejemplo: Cruz Roja, Cruz Verde, etc. Considere con
este código a las personas particulares que aplican inyecciones,
curaciones, etc.

Observaciones y/o diferencias

Se agregó redacción a esta definición para agregar otro caso en esta
opción.

VARIABLE O CAPITULO

CONSUMO

Cambios en:

Marco conceptual

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Consumo. El consumo de leña y yerbas medicinales provenientes de
la recolección forestal y de flora se define de la siguiente manera: Es
el valor estimado a precios de consumo final de los productos (leña y
yerbas medicinales) provenientes de la recolección para el consumo
del hogar, siempre y cuando no provenga de la actividad económica,
es decir que ésta se realice con fines recreativos o de esparcimiento.
Entrevistador: Las instrucciones de llenado para esta sección son las
mismas que se establecen para el autoconsumo, el pago en especie y
los regalos.
Como puede observar en los formatos destinados al autoconsumo, al
pago en especie y regalos, se incluyó después del recuadro de
regalos una sección para captar “El consumo de leña proveniente de
la recolección forestal” en el período mensual; de igual forma en el
formato correspondiente al período trimestral después del recuadro de
regalos se incluyó una sección para captar “El consumo de yerbas
medicinales provenientes de la recolección de flora” el criterio que se
establece para considerar la recolección de estos productos en esta
sección, se refiere a que no debe provenir de la actividad económica
de los miembros del hogar, es decir, deberá de realizarse con fines
recreativos o de esparcimiento, en este sentido es importante que
tenga claro y no confunda la información que se captará en esta
sección con los apartados que constituyen el Gasto Corriente No
Monetario.

Observaciones y/o diferencias

En 98 se creó esta sección y un formato para captar la información
derivada de actividades que no provienen de su actividad económica y
la cual era necesario captarse, para ello esta sección del cuestionario
y del manual se creó en el período semanal, mensual y trimestral para
captar la recolección en leña, yerbas medicinales, flora y animales.

Gasto Semestral
VARIABLE O CAPITULO

GASTO SEMESTRAL

Cambios en:

Marco conceptual

ENIGH-96

Esta sección del cuestionario tiene como objetivo captar la información
de los gastos corrientes monetarios y no monetarios que el hogar
realizó durante los seis meses anteriores a la entrevista para la
adquisición de bienes y servicios de consumo final.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

ENIGH-98

Esta sección del cuestionario tiene como objetivo captar la información
de los gastos corrientes monetarios que el hogar realizó durante los
seis meses anteriores al mes en que se realiza la entrevista, para la
adquisición de bienes y servicios de consumo final.

Observaciones y/o diferencias

Se corrigió el período de referencia en 98 ya que en 96 no estaba
claro.

VARIABLE O CAPITULO
Cambios en:

Objetivo

ENIGH-96

El objetivo de esta columna es captar el tipo de establecimiento donde
los informantes efectúan las compras de determinados artículos, de tal
manera que deberá registrarlos en todos aquellos productos en que le
sea requerido, siempre y cuando le hayan reportado gastos en los
mismos.

ENIGH-98

El objetivo de esta columna es captar información sobre el tipo de
establecimientos donde los informantes efectúan las compras de
determinados artículos y/o servicios, así como asignar el código que
identifica el lugar de compra para facilitar su acceso al proceso
electrónico.

Observaciones y/o diferencias

En 98 el objetivo se trabajó en forma más amplia y específica.

VARIABLE O CAPITULO
INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

COLUMNAS “¿DONDE LO COMPRO?” Y “CODIGO”

CODIGO 4 SUPERMERCADOS Y TIENDAS DEPARTAMENTALES

Cambios en:

Definición

ENIGH-96

Código 04 Supermercados y tiendas departamentales. Se
consideran en este código las grandes tiendas comerciales que se
encuentran divididas en departamentos, especializados en artículos o
productos y cuentan con el autoservicio para el público. Los
supermercados se distinguen principalmente por la venta de
productos alimenticios frescos o perecederos y una gran gama de
alimentos enlatados, ejemplo de este tipo de establecimientos son:
Aurrera, Soriana, Comercial Mexicana, Gigante, etc. A diferencia de
los supermercados las tiendas departamentales excluyen totalmente
de su comercio la venta de alimentos frescos o perecederos, sin
embargo también son grandes establecimientos que cuentan con
departamentos especializados y el autoservicio para el público,
ejemplo de tiendas departamentales son: Sanborns, Vips, Liverpool,
Palacio de Hierro, Suburbia, Fábricas de Francia, etc.

ENIGH-98

Código 04 Supermercados y tiendas departamentales. Se
consideran en este código las grandes tiendas comerciales que se
encuentran divididas en departamentos, especializados en artículos o
productos y cuentan con el autoservicio para el público. Los
supermercados se distinguen principalmente por la venta de
productos alimenticios frescos o perecederos y una gran gama de
alimentos enlatados, ejemplo de este tipo de establecimientos son:
Aurrera, Soriana, Comercial Mexicana, Gigante, etc. A diferencia de
los supermercados las tiendas departamentales excluyen totalmente
de su comercio la venta de alimentos frescos o perecederos, sin
embargo también son grandes establecimientos que cuentan con
departamentos especializados y el autoservicio para el público,
ejemplo de tiendas departamentales son: Sanborns, Vips, Liverpool,
Palacio de Hierro, Suburbia, Fábricas de Francia, Chedraui, Coppel,
Sears, etc.

Observaciones y/o diferencias

En 98 dentro de la definición se incluyeron más ejemplos de
supermercados y tiendas departamentales.

VARIABLE O CAPITULO

CODIGO 13 DESPENSAS A BAJO COSTO

Cambios en:

Marco conceptual

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Código 13 Despensas a bajo costo. Este código se utiliza para
identificar el gasto realizado por la compra de despensas a bajo costo,
por lo tanto su uso exclusivo será para los capítulo 5 “Alimentos,
Bebidas y Tabaco”, 7 “Limpieza y Cuidados de la Casa” y 8 “Cuidados
Personales”.

Observaciones y/o diferencias

Este código se creó en 98 de acuerdo a la frecuencia de estos casos
en la ENIGH-96

Autoconsumo, Pago en Especie y Regalos Mensual, Trimestral, Semestral y Erogaciones
Financieras y de Capital y Gasto en Regalos a Personas No Miembros del Hogar.
REGALOS

Cambios en:

Marco conceptual

ENIGH-96

Regalos. Se refiere al valor estimado a precios de consumo final de
los artículos y/o servicios que los miembros del hogar recibieron como
regalo de personas que no son miembros del hogar, también se
considera como regalo los servicios médicos como: consultas,
hospitalización, medicamentos, etc., que les es proporcionado sin
pago a los jubilados o pensionados.

ENIGH-98

Regalos. Estimación realizada por los miembros del hogar, con base
al valor en el mercado a precio de menudeo de los productos y
servicios para su consumo final y privado, que fueron recibidos como
regalo de personas que no eran miembros del hogar.

Observaciones y/o diferencias

Se redactó en forma más explícita la definición en 98.

VARIABLE O CAPITULO

REGALOS

Cambios en:

Marco conceptual y Operacionalización

ENIGH-96

No existía

ENIGH-98

Para el caso específico del capítulo 14 “Cuidados de la salud”, se
consideran como regalos aquellos artículos y/o servicios que se
recibieron cuando:
•

Algún (os) miembro (s) del hogar cuenten con el servicio médico
del IMSS, porque un familiar o amigo no miembro del hogar, lo (s)
tiene registrado (s) como beneficio (s).

•

Cuando algún (os) miembro (s) del hogar cuente (n) con el servicio
médico del IMSS, porque algún familiar o amigo no miembro del
hogar, cuenta con un negocio y lo (s) tiene registrado (s) en la
nómina, sin que esta persona cubre el pago de las cuotas por estar
afiliados al IMSS.

•

Cuando algún miembro del hogar es pensionado o jubilado y el o
los demás miembros del hogar reciben los artículos y servicios
médicos sin costo por parte de una institución pública, ya que aún
conservan la prestación social de su último empleo.

•

Cuando algún miembro del hogar es desempleado y él o los
demás miembros del hogar reciben los artículos y servicios
médicos sin costo por parte de una institución pública, ya que aún
conserva la prestación social de su último empleo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE O CAPITULO

•

Los productos y/o servicios que sean proporcionados por una
persona no miembro del hogar.

•

Cuando el miembro del hogar que contaba con la prestación social
ya falleció, pero los demás miembros del hogar siguen recibiendo
los artículos y servicios médicos sin costo alguno.

No se consideran como regalos:
•

Aquellos artículos y/o servicios médicos recibidos gratuitamente
por una institución pública (ISSSTE, IMSS, SEDENA, SECMAR,
PEMEX, SSA, DIF, etc.).

•

Cuando el (los) miembro (s) del hogar reciban los artículos y/o
servicios por parte del IMSS, pero porque ellos pagan su cuota
voluntaria.

Para el caso del capítulo 19 “Erogaciones financieras y de capital” se
excluyen las herencias, dotes, legados, que recibieron los miembros
del hogar en dinero, de la sección de regalos ya que estos se captan
en el capítulo 20 “Ingresos Netos del Hogar” inciso G “Percepciones
financieras y de capital”.
Ejemplo: (Para el formato de consumo, pago en especie y regalos del
capítulo 19).

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

•

Observaciones y/o diferencias

Un informante indica que durante el período de referencia su
mamá que vive fuera de la ciudad de México, le entregó los
documentos del terreno que le cede y que le acredita como dueña,
en este sentido la estimación a precios de consumo final del valor
del terreno que le es regalado, se incluyó en esta sección, en el
formato que le corresponde al capítulo 19.

En 96 únicamente se mencionaba la definición de este concepto, para
98 se elaboraron algunos ejemplos de “Se incluye y se excluye” como
“Regalos” para que el entrevistador entendiera estos casos.

C. CONTENIDO Y ESTRUCTURA DE LOS INSTRUMENTOS DE CAPTACION DE LA ENIGH-98
donde se localiza la variable en los instrumentos de
captación y por último el contenido y estructura como está
constituida la variable, se describe en forma detallada la
pregunta y/o las instrucciones con que se obtiene de
campo la información sobre la variable en cuestión,
señalando su ubicación en el Cuestionario básico o en el
Cuadernillo de gasto según corresponda.
Cabe señalar que el instrumento de captación del cual se
está haciendo referencia, se indica en la parte superior de
los formatos.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

El presente anexo tiene como objetivo dar a conocer la
forma en que están organizados y distribuidos los
diferentes temas y variables de la ENIGH-98 en sus dos
instrumentos de captación: Cuestionario básico y el
Cuadernillo de gasto, el contenido y la estructura de cada
uno de ellos, se desglosa y explica de la siguiente forma:
número y nombre del capítulo en que se constituyen los
instrumentos de captación, el tema o temas que abarca
cada capítulo y al interior de los temas las variables que lo
(s) constituyen, su objetivo operativo, la (s) página (s) en

Cuestionario Básico

Capítulo 1. Identificación de Hogares en la Vivienda
TEMA

Identificación de Hogares en la Vivienda

VARIABLE

GENERALIDADES

Objetivo

El objetivo de este capítulo fue identificar adecuadamente a los hogares,
así como detectar correctamente el número de huéspedes y/o servidores
domésticos que forman parte de dichos hogares.

Página (s)

1

Contenido y Estructura

El formato estuvo estructurado por 2 columnas de las cuales la primera
fue destinada a la captación de este tema y la segunda para
observaciones. La primera columna se dividió en 3 recuadros donde se
captó la información por medio de 12 preguntas.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• El

primer recuadro captó información que identificó el número de
hogares que habitaban en la vivienda aplicando el criterio de hogar.
(Conjunto de personas unidas o no por lazos de parentesco, que
residían habitualmente en la misma vivienda particular, y se sostenían
de un gasto común para comer).
• En el segundo recuadro se captó y detectó a los huéspedes y
servidores domésticos, identificando cuántos de ellos fueron residentes
habituales de la vivienda y cuántos no lo fueron.
• En el tercer recuadro se captó información con la finalidad de identificar
y registrar el número de hogares adicionales y viviendas omitidas
conformadas por huéspedes y/o servidores domésticos . Este recuadro
fue contestado por el entrevistador.

VARIABLE

HOGARES EN LA VIVIENDA

Objetivo

El objetivo de esta variable era saber si en la vivienda particular existieron
uno o más hogares.

Página (s)

1

Contenido y Estructura

Esta variable la localizamos en el primer recuadro de este capítulo, su
respuesta fue cerrada teniendo sólo dos opciones para cruzar (1 SI, 2
NO) La finalidad fue saber si en la vivienda particular existía uno o más
hogares, identificándolos a través del concepto de “Gasto común para
comer".

VARIABLE

NUMERO DE HOGARES EN LA VIVIENDA

Objetivo

El objetivo de esta variable fue conocer el número de hogares que
habitaban la vivienda.

Página (s)

1

Contenido y Estructura

Esta variable se ubicó en el primer recuadro y fue subsecuente a la
contestación de la pregunta anterior, además la respuesta era abierta,
teniendo como opción registrar el número que manifestara la cantidad de
hogares que habitaban en la vivienda. Cuando se detectaba más de un
hogar en la vivienda, a uno de ellos se le denominaba “Hogar Principal”.
Siendo éste el hogar que se declarara como responsable de la tenencia
de la vivienda, es decir, si la vivienda fue propia, era aquél hogar que se
declaró como dueño, si fue rentada, era aquel hogar que firmó el contrato
de arrendamiento o realizó el acuerdo verbal, si fue prestada, era aquel
hogar a quién le prestaron la vivienda, si fue recibida como prestación,
fue aquel hogar del que formaba parte la persona que recibiera dicha
prestación por parte de su trabajo, si la situación no era ninguna de las
anteriores, el hogar principal fue el que indicó el informante.
El "Hogar Adicional", fue aquel que no se identificaba como principal.

Cuestionario Básico

TEMA

Huéspedes y servidores domésticos

VARIABLE

HUESPEDES Y SERVIDORES DOMESTICOS

Objetivo

El objetivo de las preguntas de esta sección fue detectar a los huéspedes
y servidores domésticos, diferenciando cuántos de ellos fueron residentes
habituales de la vivienda y quienes no lo fueron.

Página (s)

1

Contenido y Estructura

La captación de este tema se ubicó en el segundo recuadro de la primera
columna del formato, contó con seis preguntas cerradas y abiertas, las
preguntas 03, 04 y 05 captaron información sobre huéspedes y las
preguntas 06, 07 y 08 sobre servidores domésticos.
Se registró un cuadro con indicaciones para el entrevistador, que decía:
Si el folio corresponde a un “Hogar adicional”, inicie la entrevista a partir
de esta pregunta”.

Contó con dos opciones cerradas de respuesta (1 SI, 2 NO), de las
cuales sólo se marcó una.
En la opción de respuesta 2 (NO) existió un pase de pregunta (pase a
06).
Con la pregunta 04. “¿Cuántos?”, se conoció el número de huéspedes
que durmieron habitualmente en la vivienda. Se levantó información a las
viviendas que declaraban 5 o menos huéspedes, con 6 o más, se
cancelaba la entrevista por considerarse una vivienda colectiva.
Con la pregunta 05. “¿Cuántos de estos huéspedes comen normalmente
en este hogar?”, se conoció el número de huéspedes que además de
dormir normalmente en la vivienda, comieron con el hogar, y que por lo
tanto se clasificaron como resientes habituales.
Con la pregunta 06. “¿Este hogar cuenta con servidores domésticos que
duerman normalmente en la vivienda?”, se captó la presencia de
servidores domésticos que durmieron habitualmente en la vivienda y que
pudieron ser residentes habituales de ésta.
Contó con dos opciones cerradas de respuesta (1 SI, 2 NO) de las cuales
sólo se marcó una.
En la opción de respuesta 2 (NO) existió un pase de preguntas a la
variable 09.
Con la pregunta 07. “¿Cuántos?, se captó la información sobre el número
de servidores domésticos que durmieron habitualmente en la vivienda.
Con la pregunta 08 “¿Cuántos de estos servidores domésticos comen
normalmente en este hogar?”, se captó el número de servidores
domésticos que además de dormir normalmente en la vivienda, comieron
y compartieron el gasto común con el hogar y por lo tanto se
consideraron residentes habituales de la vivienda particular.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Con la pregunta 03. “¿En este hogar hay huéspedes que duerman
normalmente en la vivienda?”, se conoció la presencia de huéspedes que
pudieron ser residentes habituales de la vivienda particular.

Cuestionario Básico

TEMA

Hogares Adicionales y Viviendas Omitidas Detectadas en el
apartado de Huéspedes y Servidores Domésticos

VARIABLE

HOGARES ADICIONALES Y VIVIENDAS OMITIDAS DETECTADAS EN
EL APARTADO DE HUESPEDES Y SERVIDORES DOMESTICOS

Objetivo

El objetivo de las preguntas de esta sección fue identificar y registrar el
número de hogares adicionales y viviendas omitidas detectadas en el
apartado de huéspedes y servidores domésticos.

Página (s)

1

Contenido y Estructura

La captación de este tema se ubicó en el tercer recuadro de la primer
columna, al inicio de este recuadro apareció impresa la siguiente
instrucción: “Sólo para ser contestada por el entrevistador “, éste realizó
un análisis de los datos obtenidos en el recuadro ” Huéspedes y
servidores domésticos”, con base a este análisis contestaba esta sección.
Las preguntas 09 y 10 captaron información sobre hogares adicionales
conformados por huéspedes y/o servidores domésticos y las preguntas
11 y 12, captaron información de viviendas omitidas dentro del predio
conformadas por huéspedes y/o servidores domésticos.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Para captar la información de esa sección se aplicaron los siguientes
criterios:
Si el cuarto donde se alojaban los huéspedes y/o servidores domésticos
se encontraba dentro de la estructura de la vivienda, se le consideraba
como hogar adicional y debían levantarse cuestionarios por separado.
Si el cuarto donde se alojaban los huéspedes y /o servidores domésticos
se encontraba fuera de la construcción de la vivienda y además éste
contaba con una entrada independiente, se le consideraba como una
vivienda omitida dentro del predio y debían actualizar el listado de
viviendas.
Al final de la primer columna al pie de la página aparecía una leyenda que
decía: 1/ Deberá seguir el procedimiento indicado del apartado de
“Identificación de la vivienda “.
Estos criterios los aplicó el entrevistador sondeando al informante para
identificar los hogares adicionales y/o viviendas omitidas de huéspedes y
servidores domésticos.

Capítulo 2. Características de la Vivienda y Equipamiento del Hogar
TEMA

Características de la infraestructura de las viviendas particulares y
equipamiento del hogar.

VARIABLE

GENERALIDADES

Objetivo

Se obtuvo información sobre las características de la infraestructura de
las viviendas particulares y del equipamiento del hogar y con esto se
evaluaron las condiciones en que vivieron los hogares.

Página (s)

2, 3, 4 y 5

Contenido y Estructura

Este capítulo estuvo contenido en 4 páginas, con un total de 50
variables, de las cuales una (variable número 50), fue para que el
entrevistador identificara el tipo de vivienda, sin necesidad de preguntar al
informante.

Cuestionario Básico

• El

primer apartado se destinó a captar información sobre las
“Características de la vivienda”, mediante 43 variables en forma de
pregunta.

• El segundo apartado (página 4) se destinó a captar información sobre

“Equipamiento del Hogar”, mediante 4 variables en forma de pregunta.
• Además de estos dos apartados se destinaron tres variables (página 5),

dos de éstas daban a conocer si existió apoyo económico a la vivienda,
por parte de alguna institución pública.
La otra se destinó para que el entrevistador identificara el tipo de
vivienda, según las características de construcción.
El primer formato de este capítulo (página 2) fue destinado a captar
características de la vivienda y se dividió en tres columnas.
• La primer columna

se dividió en tres recuadros con siete preguntas
dirigidas a la captación de tenencia de la vivienda, número de cuartos y
cuartos para cocinar.

• La segunda columna contó con cinco preguntas dirigidas a la captación

del tipo de material de muros, tiempo de haberse construido y si habían
hecho alguna reparación parcial o total.
tercera columna contó con dos recuadros con seis preguntas
dirigidas a la captación de tipo de material de techos y material de
pisos.

El segundo formato de este capítulo (página 3) fue destinado a captar
características de la vivienda, se dividió en tres columnas.
• La primer columna contó con siete preguntas dirigidas a la captación de

disponibilidad de agua.
• La segunda columna se dividió en tres recuadros, con siete preguntas.
• La tercer columna se dividió en tres recuadros con cinco preguntas.

El tercer formato de este capítulo (página 4) se dividió en tres columnas.
• La

primer columna dividida en dos recuadros con seis preguntas
dirigidas a al captación de electricidad y teléfono (Características de la
Vivienda).

• La

segunda columna fue destinada a captar información sobre
“Equipamiento del Hogar”.
Esta columna se dividió en dos recuadros, con cuatro preguntas,
dirigidas a captar información de vehículos, aparatos domésticos y
electrodomésticos para uso del hogar.

• La tercer columna fue destinada para que el entrevistador registrara

observaciones y/o aclaraciones referentes a este capítulo, de la
pregunta uno a la cuarenta y siete.
El cuarto formato de este capítulo (página 5) se dividió en dos columnas.
• La primer columna fue dividida en dos recuadros con tres preguntas

destinadas a captar información sobre apoyo a la vivienda y tipo de
vivienda.
• La segunda columna fue destinada para que el entrevistador registrara

observaciones y/o aclaraciones referentes a este capítulo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• La

Cuestionario Básico

VARIABLE

TENENCIA DE LA VIVIENDA

Objetivo

Se conoció el régimen de ocupación legal con el que habitan los hogares
en la vivienda.

Página (s)

2

Contenido y Estructura

La información de esta variable se captó a través de la pregunta 01.
“¿Esta vivienda es...?" y ocho opciones de respuesta cerradas, de las
cuales la última 8 “Otros (especifique)”, fue utilizada para los casos no
considerados en los siete incisos anteriores, con un espacio para registrar
la respuesta, a las cuales se les asignó un código o número de
identificación para anotar textualmente la opción.
Las indicaciones para la captación de esta variable fueron, leer todas las
opciones de respuesta y cruzar sólo una de ellas.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

NUMERO DE CUARTOS

Objetivo

Se conoció el número total de cuartos con que contaba la vivienda y el
número de éstos que se usaron habitualmente para dormir.

Página (s)

2

Contenido y Estructura

La información referente a esta variable se captó mediante cuatro
preguntas (02, 03, 04 y 05).
Con la pregunta 02. “¿Cuántos cuartos tiene la vivienda sin contar cocina,
baño y pasillos?”, se conoció el número total de cuartos con que contaba
la vivienda, sin contabilizar aquellos que no fueron destinados al
alojamiento de personas.
Para esta pregunta se destinó una sola opción de respuesta, la cual fue
de tipo numérico (de dos dígitos).
Con la pregunta 03. “¿De estos cuartos de la vivienda, habitualmente
cuántos se usan para dormir?”, se conoció cuántos de todos los cuartos
con que cuenta la vivienda, se utilizan de manera habitual para dormir.
Para esta pregunta se destinó una sola opción de respuesta, la cuál es de
tipo numérico (de dos dígitos). La respuesta fue menor o igual a la de la
pregunta 02, nunca mayor.
Con la pregunta 04. “¿De estos cuartos de la vivienda, habitualmente
cuántos usa este hogar para dormir? se conoció el número exacto de
cuartos para dormir que utilizaba cada hogar, en caso que la vivienda
estuviera habitada por más de un hogar.
Para esta pregunta se destinó una opción de respuesta, la cual es de tipo
numérico (dos dígitos).
Esta respuesta fue menor o igual a la de la pregunta 03, nunca mayor.
Con la pregunta 05. “¿Cuántas recámaras tiene esta vivienda?”, se
conoció cuántos de todos los cuartos con que contó la vivienda fueron
recámaras, independientemente de que habitualmente se hayan usado o
no para dormir
Para esta pregunta se destinó una sola opción de respuesta, la cual es de
tipo numérico (dos dígitos).
Esta respuesta fue menor o igual a la respuesta de la pregunta 02, nunca
mayor.

Cuestionario Básico

VARIABLE

CUARTO PARA COCINAR

Objetivo

Conocer si las viviendas contaron con un cuarto independiente utilizado
principalmente para preparar sus alimentos, y saber si en este cuarto
también dormían.

Página (s)

2

Contenido y Estructura

En este recuadro la información fue captada por medio de dos preguntas.
Con la pregunta 06 “¿Esta vivienda tiene cuarto para cocinar?” se
conoció si la vivienda tiene un cuarto destinado para preparar o calentar
alimentos.
Y con la pregunta 07. “¿En el cuarto para cocinar también duermen?”, se
indagó si en el cuarto donde preparan sus alimentos lo utilizan para
dormir.
Para cada pregunta se presentaron dos opciones cerradas de respuesta
(1 SI, 2 NO), de las cuales sólo se marcó una.
MATERIAL PREDOMINANTE EN MUROS, TECHOS Y PISOS

Objetivo

Identificar la calidad de las viviendas con base al material predominante
en la mayor parte de muros, techos y pisos.

Página (s)

2

Contenido y Estructura

La información estaba contenida en la 2ª y 3ª columna del primer formato.
La segunda columna contenía información del material de muros, la
tercer columna contenía información de material de techos y material de
pisos. Con un total de siete preguntas, divididas en tres recuadros, para
esta variable.
• Material de Muros.

El primer recuadro abarca toda la columna dos del formato, y lleva por
título “Material de muros”.
El material predominante en muros se obtuvo a través de las preguntas
08, 09, 10, 11 y 12.
Pregunta 08. “¿De qué material es la mayor parte de las paredes o muros
exteriores de esta vivienda?.
Esta pregunta contenía la indicación de (lea y cruce una opción).
Esta pregunta constaba de quince opciones de respuesta, catorce de
ellas cerradas y una abierta; para el registro de “Otros materiales no
incluidos en las opciones anteriores”.
En la pregunta 09 “¿Los muros exteriores de la vivienda tenían algún
recubrimiento por la parte externa?”. Nos dio a conocer si los muros
exteriores tenían algún recubrimiento por la parte externa.
Las opciones de respuesta eran dos (1 SI, 2 NO) para cada pregunta, y
se marcaba una de ellas .
Pregunta 10. “¿Hace cuánto tiempo se construyeron los muros de ....?”,
esta pregunta nos permitió conocer el tiempo o vida útil del material de los
muros.
En esta pregunta el entrevistador transcribía a la línea punteada el tipo de
material de construcción, que registró en la pregunta 08.
Las casillas de respuesta estaban compuestas por dos cuadros, donde
las opciones eran de tipo abierto.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

La respuesta se registraba en años y existían códigos específicos, si se
trataba de menos de un año se registraba el código 98, a los de 97 años
y más se les anotaba el código 97, o bien cuando el informante ignoraba
la respuesta se registraba el código 99 (no sabe).
• Material de Techos.

En la tercer columna del primer formato de este capítulo, hay dos
recuadros, el primer recuadro llevó por título “Material de techos”.
Para este tema se implementaron cinco preguntas (13, 14, 15, 16 y 17).
En la pregunta 13. “¿De qué material es la mayor parte de los techos de
esta vivienda?”, se conoció el elemento básico de construcción de la
mayor parte de los techos de la vivienda.
Las opciones de respuesta son doce de tipo cerrada y una abierta.
De éstas sólo se marcó una sola opción como respuesta.
En la pregunta 14. “¿Los techos de la vivienda tienen algún
recubrimiento?”, se conoció el tipo de material que cubría y protegía la
parte externa de los techos, si es que éstos lo tuvieran.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

La pregunta fue de tipo cerrada, con dos opciones de respuesta (1 SI, 2
NO), donde sólo se cruzó una.
En la pregunta 15. “¿Hace cuánto tiempo se construyeron los techos
de...?”.
Para realizar esta pregunta el entrevistador transcribía el tipo de material
que se registró en la pregunta 13, a la línea punteada.
La opción de respuesta es en forma numérica, referida en años.
Sólo existían dos cuadros para la respuesta, donde las opciones eran de
forma abierta y se registraba en años, además existían códigos
específicos; si se trataba de menos de 1 año, se registraba código 98, o
de 97 años y más, se anotaba código 97, si el informante no sabía los
años, se registraba el código 99 (no sabe).
En la pregunta 16. “¿Los techos de la vivienda han sido reparados parcial
o totalmente?”, se conoció si a los techos de la vivienda se les realizó
alguna reparación, remoción o cambio que haya sido parcial o total.
La pregunta fue de tipo cerrada con tres opciones de respuesta (1 SI, 2
NO, 3 No sabe), si la respuesta era 2 ó 3 existía un pase a la pregunta 18
“¿De qué material...?”.
En la pregunta 17 “¿Hace cuánto tiempo hicieron la última reparación a
los techos de la vivienda?”. Se conoció el tiempo transcurrido desde la
última reparación hecha a los techos de la vivienda.
La opción de respuesta fue en forma numérica referida en años.
Existen dos cuadros para la respuesta...
• Material de Pisos.

La información de esta variable se captó mediante la pregunta 18. “¿De
qué material es la mayor parte de los pisos de esta vivienda?”, con ésta
se conoció cual era el material predominante en la mayor parte de los
pisos de la vivienda.
Esta pregunta tenía tres opciones cerradas de respuesta, de éstas
solamente se cruzaba una, en la opción 3 de respuesta se encuentran
más de un material.

Cuestionario Básico

DISPONIBILIDAD DE AGUA

Objetivo

Se conoció el servicio de agua que los miembros del hogar tuvieron en la
vivienda, así como, sus diferentes fuentes:

Página (s)

3

Contenido y Estructura

En su encabezado está impreso el título “Disponibilidad de Agua”. La
información de esta variable se obtuvo mediante ocho preguntas de
respuesta cerrada.
Con la pregunta 19. “¿La vivienda tiene agua entubada?”, se conoció si la
vivienda contaba con una instalación de tuberías planeada y construida
para abastecer de agua a la vivienda, independientemente de que esté
dentro o fuera de la vivienda, pero si dentro del terreno.
Consta de dos opciones cerradas de respuesta, donde sólo se cruzó una
de ellas, (1 SI, 2 NO).
Si la respuesta registrada fue 2 (NO), existía un pase de pregunta, pase a
2 “¿Entonces de dónde...?”.
En la pregunta 20. “¿El agua está...?” el entrevistador complementó con
las opciones de respuesta.
Con esta pregunta se conoció si el servicio de agua entubada estaba
dentro o fuera de la vivienda, la pregunta es de tipo cerrada, con dos
opciones de respuesta 1 dentro de la vivienda, ó 2 fuera, cruzándose sólo
una de ellas.
Con la pregunta 21. “¿El agua que llega a su vivienda es de la red
pública?”, se conoció si el servicio de suministro de agua a la vivienda
proviene o no de la red publica.
Para esta pregunta existían dos opciones de respuesta cerrada, donde
sólo se cruzó una de ellas (1 SI, 2 NO), en caso de ser la opción 2 NO, se
realizó un pase a la pregunta 25 "¿Entonces de donde...?".
Con la pregunta 22. “¿Con qué frecuencia llega el agua de la red pública
a su vivienda?”, se conoció la periodicidad en que a la vivienda se le
surtía de agua, proveniente de la red pública.
Para esta pregunta existían cinco opciones cerradas de respuesta.
Si la respuesta marcada fue la opción 4 “Diario (durante todo el día)”,
existe un pase de pregunta (pase a 27 “¿Esta vivienda tiene.....?”).
La opción de respuesta número 5 se refería a “Otros” donde el
entrevistador debió especificar sobre el espacio destinado para ello.
De estas opciones sólo se cruza una.
Con la pregunta 23 “¿Almacena el agua para que no le falte cuando no
llega de la red pública?”, se conoció si los hogares que no reciben
diariamente el agua, o la reciben diario pero no todo el día, la
almacenaban y de esta manera podían dotarse de este líquido evitando
recurrir a otra fuente de abastecimiento.
Esta pregunta consta de dos opciones cerradas de respuesta (1SI, 2 NO)
donde sólo se cruzaba una de ellas.
Si la respuesta fue la opción 2 (NO), existe un pase a la pregunta 25.
“¿Entonces de dónde.....?”.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Con la pregunta 24. “¿Le alcanza el agua que almacena para cubrir sus
necesidades?”, se conoció si el agua les es suficiente para cubrir sus
necesidades a los hogares que declararon que sí la almacenaron.
Para esta pregunta se destinaron dos opciones cerradas de respuesta (1
SI, 2 NO), si la opción marcada fue 1 (SI), se realizó un pase a la
pregunta 27. “¿Esta vivienda tiene .....?".
De las opciones de respuesta sólo se cruzó una.
Con la pregunta 25. “¿Entonces de dónde obtiene el agua?” o
“¿Entonces de dónde obtiene el agua cuando no le alcanza?”, se conoció
otra fuente de abastecimiento de agua en la vivienda, cuando no contaba
con agua entubada dentro de la vivienda, ni en el predio, o cuando aún
contando con este líquido no les fue suficiente para cubrir sus
necesidades.
Para esta pregunta se asignaron seis opciones cerradas de respuesta, de
éstas sólo se cruzó una de ellas.
En las opciones de respuesta 3, 4, 5 y 6 se presentó un pase de
pregunta, (pase a 27).

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En la opción de respuesta número seis se hizo referencia a “Otros”,
donde el entrevistador marcó y especificó otras fuentes diferentes, no
consideradas en las opciones anteriores, (sobre la línea indicada).
Con la pregunta 26. “¿La frecuencia del servicio es ....?”, se conoció la
periodicidad con que el municipio o delegación brindó el servicio de
abastecimiento de agua por medio de pipas o llaves públicas para
aquellos hogares que no contaron con agua entubada o que no la
recibieron regularmente.
Para esta pregunta se destinaron cinco opciones cerradas de respuesta,
de las cuales se cruzó sólo una de ellas.
La quinta opción “Otros” fue para registrar una respuesta de un período
distinto al de las opciones anteriores .

VARIABLE

SERVICIO SANITARIO

Objetivo

Con la información de este apartado se conoció si la vivienda contó o no
con algún tipo de servicio sanitario, si éste se encontraba dentro de un
cuarto, y si era de uso exclusivo de los residentes habituales de la
vivienda.

Página (s)

3

Contenido y Estructura

La información para este tema se captó mediante cuatro preguntas
cerradas (27,28, 29 y 30).
Con la pregunta 27. “¿Esta vivienda tiene cuarto de baño?", se detectó si
existía en la vivienda un cuarto de baño en el cual se encontraba la
instalación sanitaria.
Esta pregunta consta de dos opciones cerradas de respuesta (1 si y 2
NO), de las cuales sólo se marcó una.
Con la pregunta 28. “¿Esta vivienda tiene.....?” se identificó si las
viviendas cuentan con algún servicio sanitario destinado al desalojo de
los desechos humanos clasificándolo de acuerdo a su tipo.
Esta pregunta contó con cuatro opciones cerradas de respuesta, sólo se
marcó una de ellas.
Las opciones 1 y 2 presentaron un pase de pregunta (pase a 30), la
opción 4 presentó un pase de pregunta (pase a 32).

Cuestionario Básico

Con la pregunta 29. “¿El excusado tiene conexión de agua?”. Se conoció
si el excusado contaba con un depósito con agua que permitiera y
regulara el paso directo de agua para la eliminación de los desechos
humanos.
Para esta pregunta se presentaron dos opciones de respuesta (1 SI, 2
NO), de las cuales sólo se marcó una.
Con la pregunta 30. “¿El hoyo negro o pozo ciego, letrina o el excusado
es exclusivo para los residentes de la vivienda ?”, se conoció la
exclusividad de la instalación sanitaria para el uso de todos los miembros
del hogar, independientemente de que haya o no hogares adicionales.
Para esta pregunta se presentaron dos opciones cerradas de respuesta
(1 SI, 2 NO), de las cuales sólo se cruzó una.
DRENAJE

Objetivo

Con esta información se conoció el lugar donde desembocó el drenaje
del excusado, además se conoció si la vivienda contó con drenaje para
las aguas jabonosas y el lugar donde desembocan esas aguas jabonosas
(grises o sucias).

Página (s)

3

Contenido y Estructura

Para este tema se destinaron tres preguntas (31, 32 y 33).
Con la pregunta 31. “¿El excusado cuenta con drenaje.....?” se identificó
el destino que se dio a las aguas negras provenientes del excusado.
Para esta pregunta se presentaron cuatro opciones cerradas de
respuesta, sólo se cruzó una de ellas.
La cuarta opción de respuesta “Otro tipo...” es para ubicar una respuesta
no contemplada en las opciones anteriores, en la cual se especificó otro
tipo de desagüe.
Con la pregunta 32. “¿Esta vivienda cuenta con drenaje para el desalojo
de las aguas jabonosas (grises o sucias) del fregadero, regadera, lavabo
o lavadero?”. Se detectó si la vivienda cuenta con algún drenaje para el
desalojo de las aguas jabonosas (grises o sucias).
Para esta pregunta se destinaron dos opciones cerradas de respuesta
(1 SI, 2 NO), donde sólo se cruzó una sola opción.
La opción 2 (NO), presenta un pase de pregunta (pase a 34).
Con la pregunta 33. “¿En esta vivienda a dónde van a dar las aguas
jabonosas (grises o sucias)...?” se conoció el destino que se da a las
aguas jabonosas (grises o sucias), provenientes del fregadero, regadera,
lavabo, lavadero, etc.
Para esta pregunta se destinaron cuatro opciones cerradas de respuesta,
donde sólo se cruzó una.
En la cuarta opción de respuesta “Otros”, se especificó otro tipo de
desagüe no incluido en las opciones anteriores.

VARIABLE

BASURA

Objetivo

Conocer la forma en que los hogares se deshicieron habitualmente de la
basura, así como se conoció si en la localidad o colonia se contó o no
con el servicio de recolección y la periodicidad del mismo.

Página (s)

3

Contenido y Estructura

Para este tema se destinaron tres preguntas (34, 35 y 36).

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Con la pregunta 34. “¿Habitualmente que hace con la basura?”, se
conoció como eliminan la basura los hogares (principales y
adicionales).
Esta pregunta contó con siete opciones cerradas de respuesta, de éstas
se marcaban tantas opciones como el informante declaraba.
Con la pregunta 35. “¿Cuenta la localidad o colonia con servicio de
recolección público?”, se conoció si los hogares contaron en su localidad
o colonia con servicio de recolección pública.
Esta pregunta contó con dos opciones cerradas de respuesta (1SI, 2
NO), de las cuales sólo se cruzaba una de ellas.
La opción 2 (NO) presentó un pase de pregunta (pase a 37).
Con la pregunta 36. “¿Cada cuántos días pasa el servicio de recolección
público?”, se conoció la frecuencia con que pasa el servicio de
recolección público a recoger la basura.
Esta pregunta contó con una sola opción numérica de respuesta, ésta se
refería a un período de días.
Para captar la respuesta existían dos casillas.
Para esta pregunta se implementaron los siguientes códigos:
01 Cuando el informante contestó que el servicio pasa diario.
INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

02 Cada tercer día, y
07 Si el informante indicó que el servicio pasa cada ocho días, o cada
semana.

VARIABLE

COMBUSTIBLE

Objetivo

Conocer el tipo de combustible que utilizaron habitualmente los hogares
para cocinar o calentar sus alimentos independientemente que sea el
hogar principal o adicional.

Página (s)

3

Contenido y Estructura

Este recuadro lleva por nombre “Combustible”, este tema se captó por
medio de la pregunta 27.
Con la pregunta 37. “¿Habitualmente qué combustible utiliza para cocinar
o calentar sus alimentos?”, se conoció qué combustible utilizó
habitualmente el hogar para cocinar o calentar su alimentos en su
vivienda.
Para esta pregunta se implementaron siete opciones cerradas de
respuesta, donde sólo se cruzaba una de ellas.
En la opción 6 “Otros” se especificaron otros tipos de combustible no
considerados en las otras opciones.

VARIABLE

ELECTRICIDAD

Objetivo

Se conoció si la vivienda contó o no con luz eléctrica, y de que fuente la
obtienen, además se conoció sobre los cuartos de la vivienda que
contaron con instalaciones fijas para conectar focos y si estos hogares
contaron o no con contrato de luz.

Página (s)

4

Contenido y Estructura

Para este tema se destinaron cuatro preguntas (38, 39, 40 y 41).
Con la pregunta 38. “¿Esta vivienda tiene luz eléctrica?”. Se identificó a
las viviendas que tienen luz eléctrica, independientemente de la fuente de
donde provenga.

Cuestionario Básico

Para esta pregunta se presentaron dos opciones cerradas de respuesta
(1 SI, 2 NO), donde sólo se cruzaba una sola opción.
La opción 2 (NO) presenta un pase de pregunta (pase a 42).
Con la pregunta 39. “¿Cuál es la fuente de donde obtiene la luz?”, se
identificaron las diferentes fuentes de abastecimiento de luz eléctrica de
las viviendas.
Esta pregunta presentó cuatro opciones cerradas de respuesta, de éstas
se cruzaban tantas como el informante declarara.
En la opción 4 “Otros”, se especificaron opciones de respuesta no
consideradas en las anteriores.
Con la pregunta 40. “¿En todos los cuartos de esta vivienda hay
instalaciones fijas para focos?”, se conoció si todos y cada uno de los
cuartos de la vivienda contaban con instalaciones fijas para focos.
Esta pregunta contó con dos opciones cerradas de respuestas (1 SI, 2
NO), donde sólo se cruzaba una de ellas.
Con la pregunta 41. “¿Tiene contrato de luz?”. Se conoció si el hogar tuvo
o no contrato de luz.
Para esta pregunta se presentaron dos opciones cerradas de respuesta
(1 SI, 2 NO), donde sólo se cruzaba una de ellas.
TELEFONO

Objetivo

Se conoció la existencia de servicio telefónico en las viviendas
particulares y si cobraba por el uso del teléfono y si éste se utilizaba
también para el negocio propiedad del hogar.

Página (s)

4

Contenido y Estructura

Para este tema se destinaron dos preguntas (42 y 43).
Con la pregunta 42. “¿Esta vivienda tiene teléfono?”, se conoció si la
vivienda contaba o no con teléfono, sin importar de que tipo fue, y si era o
no exclusivo de los miembros del hogar.
Esta pregunta presentó dos opciones cerradas de respuesta (1 SI, 2 NO),
de las cuales sólo se cruzaba una de ellas.
La opción 2 (NO) presentó un pase de pregunta (pase a 44).
Existía en esta misma pregunta un espacio determinado en el que se
registró el número telefónico, si éste fue proporcionado.
Con la pregunta 43. “¿El teléfono lo presta y cobra por su uso o también
lo usa para su negocio?”, se diferenció a las viviendas que
“comercializan” con su teléfono o que lo utilizan para actividades de su
negocio, de las que únicamente lo usan para recibir y hacer llamadas del
hogar.
Esta pregunta presentó dos opciones cerradas de respuesta (1 SI, 2 NO),
de las cuales sólo se cruzaba una.

TEMA

Equipamiento del Hogar

VARIABLE

EQUIPAMIENTO DEL HOGAR

Objetivo

Se contaron con elementos que nos permitieron evaluar las condiciones
en que vive el hogar. Tomando en cuenta los vehículos, aparatos
domésticos y electrodomésticos propiedad del hogar, así como se captó
cuántos de éstos a parte de ser usados por el hogar, también los utilizó
en el negocio o negocios propiedad de algún miembro del hogar.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Página (s)

4

Contenido y Estructura

La información referente a este tema se captó en dos apartados. En el
primero se registraron los datos referentes a vehículos para uso del hogar
y en el segundo los referentes a aparatos domésticos.
A cada apartado le correspondió un recuadro con cuatro columnas, en la
primera aparecieron los números consecutivos correspondientes a los
códigos que se asignaron a cada opción; en la segunda aparecieron
impresas las preguntas 44. "¿Cuenta con...... para uso del hogar,
cuántos?" y 46 "¿Cuenta con...... para uso del hogar, cuántos?", en éstas
se enlistaron los diferentes tipos de vehículos y aparatos domésticos que
se consideraron, en la tercera se registraron cuántos de cada tipo
tuvieron en el hogar; en la cuarta columna se anotaron el número de
vehículos o aparatos domésticos que aparte de ser usados por el hogar,
también los utiliza en el negocio o negocios propiedad de algún miembro
del hogar.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

VEHICULOS PARA USO DEL HOGAR

Objetivo

Se obtuvo el tipo y el número de vehículos para uso del hogar.

Página (s)

4

Contenido y Estructura

Para este tema se destinaron dos preguntas (44 y 45).
Con la pregunta 44. "¿Cuentan con .....para uso del hogar, cuántos?", se
obtuvo el tipo y número de vehículos para uso del hogar.
Para esta pregunta se implementaron siete opciones de respuesta, donde
se registró en forma numérica, y se captaron tantas como el informante
declaró.
En la opción de respuesta número 7 “Otros especifique”, se registraron
vehículos no considerados en las opciones anteriores.
Con la pregunta 45. “¿Este o alguno de éstos..... lo (s) utilizan también en
su negocio?”, se detectaron cuántos de los vehículos con que contó y usó
el hogar, también los utilizó en el negocio o negocios propiedad de algún
miembro del hogar.
Para esta pregunta se destinaron 7 opciones de respuesta, dependiendo
de las respuestas de la pregunta anterior.
Cuando estos vehículos eran de uso exclusivo del hogar, en esta
pregunta se registró ”Cero”.

VARIABLE

APARATOS PARA USO DEL HOGAR

Objetivo

Se obtuvo información que permitió evaluar las condiciones de bienestar
en que vivían los hogares.

Páginas (s)

4

Contenido y Estructura

Para captar este tema se destinaron dos preguntas (46 y 47) con la
pregunta 46. “¿ Tiene..... para uso del hogar ?”, se conoció la cantidad de
aparatos domésticos y electrodomésticos con que contó el hogar.
Para esta pregunta se destinaron veintiséis opciones de respuesta,
existiendo información en tantas como el informante declaró.
En la opción número 26 "Otros especifique", se registraron aparatos
domésticos no contemplados en las opciones anteriores.
Con la pregunta 47. "¿Este o alguno de éstos... lo (s) utilizan también en
su negocio?", se detectó cuántos aparatos que usó este hogar también
los utilizaron en su negocio o negocios propiedad de algún miembro del
hogar.

Cuestionario Básico

Las opciones de respuesta que presentó esta pregunta son veintiséis
renglones, dependiendo estas respuestas de la pregunta anterior.
Cuando estos aparatos eran de uso exclusivo del hogar, en esta pregunta
se registró “Cero”.
C. C.

Objetivo

Mediante ese recuadro se conoció el total de respuestas de las preguntas
1 a la 42 de este capitulo.

Página (s)

4

Contenido y Estructura

El crítico contestó estos recuadros, después de haber concluido la
revisión y análisis del Capítulo, realizando una suma de todas las casillas
con respuesta, no se tomó como respuesta el número telefónico.

VARIABLE

APOYO A LA VIVIENDA

Objetivo

Se conoció si algún miembro del hogar recibió un crédito, por parte de
alguna institución pública, para comprar o mejorar las condiciones de su
vivienda.

Página (s)

5

Contenido y Estructura

Para obtener información de este tema se destinaron dos preguntas (48 y
49).
Con la pregunta 48. "¿En los últimos seis meses algún miembro de este
hogar, recibió crédito de alguna institución pública para la compra,
ampliación o mejoras de esta vivienda o para la compra, ampliación o
mejoras de una vivienda o terreno que no habita el hogar?".
Para esta pregunta se presentaron dos opciones cerradas de respuesta
(1 SI, 2 NO), de las cuales sólo se cruzaba una de ellas.
La opción 2 (NO), presenta un pase de pregunta (pase a 50).
Con la pregunta número 49. "¿Qué institución (es) le proporcionó (aron)
el crédito.....?", se conoció que institución (es) pública (s) proporcionó
(aron) el crédito al hogar para la compra o mejoras de la vivienda que
habita.
Para esta pregunta se destinaron cuatro opciones cerradas de respuesta,
de las cuales se cruzaban tantas como el informante manifestó.
En la opción 4 "Otras instituciones públicas (especifique)", se registraron
otras opciones no clasificadas anteriormente.

VARIABLE

TIPO DE VIVIENDA

Objetivo

Se conocieron los diferentes tipos de vivienda según sus características
de construcción.

Página (s)

5

Contenido y Estructura

Esta información se captó por medio de una variable en forma de
instrucción (50).
Variable 50. "Entrevistador identifique el tipo de vivienda y ubíquela en la
opción correspondiente", para esta instrucción el entrevistador se basó en
las características de la vivienda, e identificó el tipo de ésta, ubicándola
en la opción que consideró adecuada.
Para esta variable se presentaron nueve opciones, de las cuáles sólo se
cruzaba una de ellas.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Capítulo 3. Características Sociodemográficas de los Miembros del Hogar "Hoja de Registro
Básico" (H.R.B.)
TEMA

Características Sociodemográficas de los Miembros del Hogar.

VARIABLE

CARACTERISTICAS SOCIODEMOGRAFICAS DE LOS MIEMBROS
DEL HOGAR

Objetivo

Captar las características sociodemográficas de los miembros del hogar.

Página (s)

6, 7 y 8

Contenido y Estructura

Este Capítulo se identifica con un título que viene registrado en el
encabezado “Características Sociodemográficas de los Miembros del
Hogar” además del nombre del formato, así como las siglas que están
entre paréntesis, Hoja de Registro Básico (H.R.B.).

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

RESIDENTES HABITUALES DE LA VIVIENDA

Objetivo

Conocer el número de personas que residen en la vivienda de forma
habitual.

Página (s)

6

Contenido y Estructura

Para captar esta información se utilizaron las columnas 01 y 02 así como
el renglón número 23.
La columna 01, titulada “Numero de renglón” contenía impresos los
números del 01 al 20 y se destinaron al registro de cada uno de los
residentes habituales de la vivienda.
Es importante hacer mención de que a todas las variables consideradas
en este Capítulo se les dedicaron los mismos veinte renglones para la
captación de sus datos referidos a los residentes habituales de la
vivienda.

VARIABLE

RESIDENTES HABITUALES DE LA VIVIENDA

Objetivo

Registrar ordenadamente los nombres de pila de todos y cada uno de los
residentes habituales de la vivienda identificando a los miembros del
hogar, a los servidores domésticos y sus familiares, así como a los
huéspedes.

Página (s)

6

Contenido y Estructura

El título del encabezado de la columna 02 venía dividido en dos
renglones, en la parte superior del renglón está registrado "Residentes
Habituales de la Vivienda" y en la parte inferior "Dígame el nombre de
todas las personas que viven normalmente en este hogar".
En esta columna se registraron en un orden preestablecido los nombres
de pila del jefe del hogar (independientemente de su ausencia o
presencia en el hogar), de los miembros del hogar, los servidores
domésticos y sus familiares y huéspedes, cabe señalar, que el dato sobre
la presencia de servidores domésticos y sus familiares, así como los
huéspedes se obtuvo desde el Capítulo 1 "Identificación de hogares en la
vivienda", por medio de las preguntas.
03 "¿En este hogar hay huéspedes que duermen normalmente en la
vivienda?".

Cuestionario Básico

04 “¿Cuántos?”.
05 “¿Cuántos de estos huéspedes comen normalmente en este hogar?”.
06 “¿Este hogar cuenta con servidores domésticos que duermen
normalmente en la vivienda?”, y
07 “¿Cuántos?”.
08 “¿Cuántos de estos servidores domésticos comen normalmente en
este hogar?”.
Para llevar una cifra control de estos datos, se encontraba en la parte
superior derecha del recuadro de la página 8 un renglón enmarcado con
dos casillas.
Este recuadro tenía un número de identificación 23.
En él se registró el total de residentes del hogar con base a la información
captada en columna 02.
MIEMBROS DEL HOGAR Y UNIDADES SATELITE

Objetivo

Registrar a los residentes habituales de la vivienda, identificando a los
miembros del hogar y a las unidades satélite.

Página (s)

6

Contenido y Estructura

En la columna 02, “Dígame el nombre de todas las personas que viven
normalmente en este hogar”.
Se registraron en un orden preestablecido los nombres de pila del jefe del
hogar (independientemente de su ausencia o presencia en el hogar de
los miembros del hogar y de las unidades satélite (servidores domésticos
y sus familiares y huéspedes); cabe señalar, que el dato sobre la
presencia y el número de unidades satélite en el hogar, se obtuvo desde
el Capítulo 1 “Identificación de viviendas y hogares, por medio de las
preguntas”.
4 “¿En este hogar habitan huéspedes que duermen normalmente en la
vivienda?”.
4.1. “¿Cuántos de estos huéspedes comen normalmente en este
hogar?”.
5 “¿Este hogar cuenta con servidores domésticos que duermen
normalmente en la vivienda ?”, y
5.1 “¿Cuántos de estos servidores domésticos comen normalmente
en este hogar?”.
Para llevar una cifra control de estos datos, se encuentra en la parte
inferior del recuadro de la página 8 un renglón enmarcado con dos
casillas.
Este recuadro tiene un número de identificación 14.
En él se registró el total de residentes del hogar con base a la información
captada en columna 02.

VARIABLE
Objetivo

PARENTESCO
Identificar el tipo de relación (consanguínea, legal, de afinidad o de
costumbre) que los miembros del hogar tuvieron con el jefe del hogar
entrevistado.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Página (s)

6

Contenido y Estructura

El encabezado de esta columna estaba dividido en dos renglones, en la
parte superior venía registrado el título “Parentesco” y en la parte inferior
la pregunta por la cual se obtuvieron los datos “¿Qué relación o
parentesco tiene con el jefe del hogar?”.
El registro de esta información se hizo en la columna 03, la cual constaba
de un espacio para el registro textual del parentesco de los residentes
habituales de la vivienda, con relación al jefe del hogar.
En el primer renglón de la columna, aparecía impresa la palabra “Jefe”, ya
que este renglón se empleó para captar la información referente a este
miembro del hogar, (independientemente de su residencia habitual).
Del lado derecho de esta columna y como parte de la misma, se
encontraba un espacio destinado a la anotación del código
correspondiente al parentesco declarado por el informante.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

SEXO

Objetivo

Clasificar a los residentes habituales de la vivienda particular en hombres
y mujeres.

Página (s)

6

Contenido y Estructura

La columna 04 estaba dividida por dos renglones en el encabezado, en el
primer renglón como título de la columna venía registrada la palabra
“Sexo” en el renglón de abajo, se encontraba la pregunta por la cual se
obtuvieron los datos” ¿... es hombre o mujer?”, a su vez contenía dos
columnas diferenciadas por una letra en la parte superior y un código o
número al interior de cada renglón:
La letra “H” y el código 1 (lado izquierdo) se destinaron a la identificación
de hombres; y la letra “M” y el código 2 para mujeres.
Además en la parte superior derecha de la página 8 existían dos
renglones enmarcados (24 y 25) con dos casillas cada uno.
En el recuadro 24 se registró el total de hombres y en el recuadro 25 el
total de mujeres, esto fue con base a la información registrada en la
columna 04 de este formato.

VARIABLE

EDAD

Objetivo

Conocer la edad de cada uno de los residentes habituales de la vivienda
particular.

Página (s)

6

Contenido y Estructura

El encabezado de esta columna estaba dividido en dos renglones, el
primer renglón tenía registrado como título la palabra “Edad”, en el
renglón de abajo la pregunta "¿Cuántos años cumplidos tiene....?", al
interior de la columna en cada renglón existían casillas para el registro de
la información.
Con la pregunta “¿Cuántos años cumplidos tiene?” de la columna 05 de
este Capítulo, se captaron los años cumplidos que al momento de la
entrevista tenían cada uno de los residentes habituales de la vivienda.

VARIABLE

PERCEPTORES DE INGRESO

Objetivo

Identificar a los miembros del hogar que percibieron ingresos monetarios
durante los seis meses anteriores al mes en que se realiza la entrevista.

Página (s)

6

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

VARIABLE

En esta columna, la parte del encabezado se encontraba dividida por dos
renglones, en el primer renglón estaba registrado en el título “Perceptores
de Ingresos”, en el renglón de abajo estaba la pregunta en la cual se
captó la información de este tema que corresponde a la columna 06
"¿Percibió ingresos monetarios durante los últimos 6 meses?".
ALFABETISMO

Objetivo

Conocer el total de alfabetas y analfabetas existentes en la población
objeto de estudio.

Página (s)

6

Contenido y Estructura

Esta columna se encontraba dividida por dos renglones, en el renglón
superior se encontraba el título de la variable “Alfabetismo” y en el renglón
de abajo la pregunta “¿Sabe leer y escribir un recado?”.
La información de este tema, se captó en la columna 07, a través de la
pregunta “¿Sabe leer y escribir un recado?”.
El espacio para respuesta estaba dividido vertical-mente en dos partes
para diferencia las opciones de respuesta.

Y al interior de cada renglón un código o número:
Del lado derecho se identificó con el número 1, la respuesta SI y del lado
izquierdo con el número 2 la respuesta NO.
Cabe señalar que a partir de esta columna, estaba impresa en la parte
superior a manera de encabezado una instrucción que señalaba que la
pregunta sólo se debía aplicar a los miembros del hogar de 5 años y más.

VARIABLE

ASISTENCIA A UN CENTRO EDUCATIVO

Objetivo

Identificar a todos los miembros del hogar de 5 años y más que acudieron
a un centro de enseñanza del Sistema Educativo Nacional, en los niveles
básico, medio o superior, o bien a los que acuden a un centro de
enseñanza técnica o comercial.

Página (s)

6

Contenido y Estructura

Esta columna se dividió en dos renglones en su encabezado, en el primer
renglón de la primer columna se encontraba el título de la variable
”Asistencia a un centro educativo” y en el renglón de abajo, está la
pregunta de la columna 08 en la cuál fue captada la información “¿Asiste
actualmente a un centro de educación básica, media o superior?”.
En la segunda columna la cual también fue parte de la variable aparecía
la columna 09 con la pregunta “¿...asiste actualmente a algún centro de
educación técnica o comercial?”.
Al igual que en la columna anterior, éstas contaban sólo con dos
opciones de respuesta y fueron divididas en dos partes para identificar
con el código 1 la respuesta SI y con el código 2, la respuesta negativa a
la pregunta.
Estas columnas también estaban enmarcadas con la instrucción de “Sólo
para Miembros del Hogar de 5 Años y Más”.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En la parte superior de este espacio se encontraban las opciones SI y
NO.

Cuestionario Básico

VARIABLE

TIPO DE ESCUELA

Objetivo

Diferenciar los centros educativos a los que asistieron los miembros de
los hogares entrevistados.

Página (s)

7

Contenido y Estructura

El encabezado de esta columna estaba dividido en dos renglones, en el
renglón superior se encuentra el título de la variable "Tipo de escuela" y
en el renglón de abajo la pregunta "¿La escuela a la que asiste es...?",
así como las opciones de respuesta cerradas.
La información referente a esta variable se captó en la columna 11, con el
texto: “La escuela a la que asiste es:”, y tres opciones de respuesta
cerradas, a las cuales se les asignó un código o número de identificación
con el que se manejaron las respuestas en el espacio asignado para ello.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Las primeras dos opciones fueron cerradas y en la tercera se incluyó
cualquier tipo de escuela no considerada en las anteriores.
1.

Pública

2.

Privada

3.

Otros

Esta columna también tenía la instrucción en la parte superior de “Sólo
para Miembros del Hogar de 5 Años y Más”.

VARIABLE

NIVEL DE INSTRUCCION BASICA, MEDIA O SUPERIOR

Objetivo

Conocer el grado de educación básica, media o superior que recibieron
los miembros del hogar de 5 años y más en algún centro de enseñanza
del Sistema Educativo Nacional.

Página (s)

7

Contenido y Estructura

Esta información se obtuvo a través de la columna 12 “¿Cuál es el último
grado de estudios que terminó y aprobó de educación básica, media o
superior?”, la cual estaba dividida en dos, la del lado izquierdo (con más
espacio) fue para el registro textual de la respuesta y la de la derecha
para la anotación del código correspondiente al nivel de estudio.
Cabe señalar que esta columna tenía en el recuadro superior el título del
tema “Nivel de instrucción” y en el renglón inferior la pregunta “¿Cuál es el
último grado de estudios que terminó y aprobó en educación básica,
media o superior?”.
Al igual que las columnas anteriores, ésta tenía el encabezado de “Sólo
para Miembros de 5 Años y Más”.

VARIABLE

ADEUDO DE MATERIAS

Objetivo

Identificar a los miembros del hogar de 5 años y más que en la pregunta
12 “¿Cuál es la último grado...?” declararon haber cursado y terminado
cualquier grado, trimestre, cuatrimestre, semestre o año en los niveles de
secundaria, bachillerato, normal o licencia-tura y que quedaron
adeudando alguna materia.

Página (s)

7

Contenido y Estructura

Esta información se obtenía a través de la columna 13. “¿Quedó a deber
materias en ...?” dicha columna se dividió en dos casillas para el registro
de la información diferenciadas por 1 SI ó 2 NO.

Cuestionario Básico

Esta columna también tenía como encabezado en el primer renglón “Sólo
para miembros del hogar de 5 años y más“ en el segundo renglón está
ubicada dentro del apartado “Nivel de Instrucción”.
ADEUDO DE MATERIAS

Objetivo

Identificar si el informante quedó a deber materias del año, grado
trimestre, cuatrimestre o semestre, cursado o bien de grados (trimestres,
cuatrimestres, semestres o años) anteriores al último grado reportado.

Página (s)

7

Contenido y Estructura

Esta columna forma parte del apartado de “Nivel de instrucción” dentro
del cual aparecía la columna 14. “¿En qué grado quedó a deber
materias?” para esta columna se contó con un espacio en el que se
registró la respuesta textual del informante. Además del lado derecho
aparecían dos espacios pequeños para el registro del código
correspondiente.

VARIABLE

EDUCACION TECNICA O COMERCIAL

Objetivo

Conocer si los miembros del hogar recibieron algún tipo de educación y/o
adiestramiento en algún oficio, carrera técnica o comercial; así como el
nivel al que lo recibieron.

Página (s)

7

Contenido y Estructura

Esta información se obtuvo a través de la columna 15 “¿Cuál es el último
grado de estudios que terminó y aprobó en educación técnica o
comercial?” dicha columna contaba con espacio para que se pudiera
registrar la respuesta de manera textual. Contaba también con un espacio
del lado derecho de esta columna se encontraba un espacio destinado a
la anotación del código que corresponda a la respuesta que proporcionó
el informante.

TEMA

Becas y créditos educativos

VARIABLE

BECAS Y CREDITOS EDUCATIVOS

Objetivo

Identificar a los miembros del hogar de 5 años y más que recibieron beca
o crédito educativo.

Página(s)

8

Contenido y Estructura

Para poder obtener la información sobre este tema se realizaron tres
preguntas que abarcan las columnas 17 a la 19.
Estas columnas al igual que las anteriores, en el encabezado venía
registrado como título la palabra “Becas y créditos educativos” y en la
parte inferior, dividida por una línea horizontal se encontraban las
preguntas en cuestión.
Los datos obtenidos en estas preguntas permitieron identificar a los
miembros del hogar de 5 años y más que recibieron beca o crédito
educativo para la realización de sus estudios formales (niveles desde
primaria hasta posgrado) y de igual manera se conoció las instituciones
que proporcionaron dichos apoyos, así como la forma en que se
recibieron.
Estas preguntas también tenían impresa en la parte superior la
instrucción de “Sólo para miembros del hogar de 5 años y más”.

VARIABLE
Objetivo

ESTADO CIVIL
Conocer el estado civil que actualmente tienen los miembros de 12 años
y más.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Página(s)

8

Contenido y Estructura

La información de este tema se captó en la columna 20, esta columna
estaba dividida en el encabezado por dos renglones, en el renglón
superior se encontraba el título de la variable “Estado civil”, en el renglón
de abajo estaba la pregunta "¿...actualmente está...?", así como las
opciones de respuesta cerrada.
A estas seis opciones de respuesta cerrada, se les asignó un código o
número de identificación, con el cual se manejaron las respuestas en el
espacio asignado para ello.
1. Unión libre
2. Casado (a)
3. Separado(a)
4. Divorciado (a)
5. Viudo(a)
6. Soltero(a)
Cabe señalar que la información de la columna 20, tenía en la parte
superior la instrucción de “Sólo para Miembros del Hogar de 12 Años y
Más”.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

CLASE DE HOGAR

Objetivo

Clasificar a los hogares a partir del parentesco de los miembros del hogar
con el jefe del mismo.

Página(s)

8

Contenido y Estructura

En la parte superior derecha del cuadro general se encontraba un renglón
enmarcado que contaba con el número de identificación 21 y una casilla
para registrar el código de respuesta según la clase del hogar.

VARIABLE

TAMAÑO DE HOGAR

Objetivo

Conocer el número de personas que conformaron el hogar.

Página(s)

8

Contenido y Estructura

En la parte superior derecha del recuadro general se encontraban dos
casillas en un renglón enmarcado, éste tiene un número de identificación
22, en donde se anotó el tamaño del hogar.
En la parte inferior derecha del formato, se contó con un espacio
destinado a la anotación de las observaciones o comentarios referentes a
cualquiera de las preguntas que constituyen el Capítulo 3.

Cuestionario Básico

Capítulo 4. Condición de Actividad y Características Ocupacionales de los Miembros del
Hogar de 12 años y más
TEMA

Condición de Actividad de los Miembros del Hogar de 12 Años y
Más

VARIABLE

CONDICION DE ACTIVIDAD DE LOS MIEMBROS DEL HOGAR DE 12
AÑOS Y MAS

Objetivo

Captar la condición de actividad de los miembros del hogar de 12 años y
más, así como las características ocupacionales de su (s) empleo(s)
durante el mes de referencia.

Página(s)

10

Contenido y Estructura

La identificación de la condición de actividad de los miembros del hogar
de 12 años y más, se obtuvo a través de siete preguntas, contenidas en
las columnas 02, 03, 04 y 05.

VARIABLE

CONDICION DE ACTIVIDAD, POBLACION ECONOMICAMENTE
ACTIVA (PEA) Y POBLACION ECONOMICAMENTE INACTIVA (PEI)

Objetivo

Conocer la condición de actividad de los miembros del hogar de 12 años
y más, diferenciando a la población económicamente activa y a la
económicamente inactiva.

Página(s)

10

Contenido y Estructura

Para identificar a la población objeto y registrarles de manera ordenada
su información sobre este tema, se utilizó la columna 01 “Número de
renglón”; la cual contenía catorce renglones con dos casillas, para la
anotación de los números de renglón del Capítulo 3 “Características
Sociodemográficas de los Miembros del Hogar (Hoja de Registro
Básico)”, correspondientes a los miembros del hogar de 12 años y más.
En la columna 02, se identificó por medio de dos preguntas a las
personas que trabajaron habitualmente durante el período de referencia a
cambio de un ingreso en dinero o en especie:
• ¿Trabajó en una empresa o institución, rancho o parcela, a cambio de

un ingreso, sueldo salario o jornal, en dinero o en especie o espera
recibirlo?
• ¿Trabajó en un negocio, rancho o parcela, o de forma independiente a

cambio de un ingreso, beneficio o ganancia, en dinero o en especie o
espera recibirlo?
En la columna 03, también con dos preguntas, se identificaron a las
personas que durante el período de referencia trabajaron habitualmente,
sin percibir a cambio, remuneración por su trabajo.
• ¿Trabajó como aprendiz o ayudante en un a empresa, taller o negocio

que no es propiedad del hogar sin percibir ingresos como pago por su
trabajo?
• ¿Trabajó

ayudando en las actividades de la parcela o, negocio
propiedad del hogar sin percibir ingresos como pago a su trabajo?

La columna 04, se utilizó para identificar a las personas que durante el
período de referencia trabajaron “esporádica o eventualmente” a cambio
de un ingreso en dinero o en especie.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Para poder iniciar la aplicación de estas preguntas, se utilizó la primera
columna del formato (columna 01) con la cual se identificaba, en primera
instancia, a al población que sería objeto de la captación de este tema.

Cuestionario Básico

Esta información se captó con una sola pregunta:
• ¿Trabajó o realizó alguna actividad de manera esporádica o eventual,

para obtener más ingresos, y ayudar a mejorar la economía de su
hogar.
Para registrar la información de las preguntas contenidas en las columnas
02, 03 y 04, éstas se dividieron en dos partes; en el lado izquierdo se
cruzaba la opción 1 “SI”, cuando eran respuestas afirmativas y del lado
derecho se cruzaba la opción 2 “NO”, cuando las respuestas fueron
negativas.
Las tres columnas constan de catorce renglones para registrar las
opciones de respuesta de hasta catorce miembros del hogar de 12 años
y más.
Con la pregunta 05 “¿Por qué causa no trabajó?”, se captaron los motivos
por los cuales las personas no trabajaron durante el período de
referencia, por alguna circunstancia especial. Las respuestas se
registraban a través de códigos identificables con causas de no trabajo ya
preestablecidas.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Esta columna contaba además con dos instrucciones impresas, dirigidas
a los entrevistadores.
TEMA

Número de Empleos

VARIABLE

NUMERO DE EMPLEOS

Objetivo

Conocer el número de empleos en que trabajaron las personas ocupadas
durante el mes de referencia.

Página(s)

10

Contenido y Estructura

En la columna 06, se registró el número de empleos que tenían las
personas ocupadas, obtenidos a través de la pregunta:
“¿Cuántos empleos o trabajos tuvo el mes pasado?”
Debajo de esta pregunta aparecía impresa una instrucción para que el
entrevistador identificara el empleo principal y el secundario.

TEMA

Características Ocupacionales de los Miembros del Hogar de 12
Años y Más en el Empleo Principal

VARIABLE

EMPLEO PRINCIPAL

Objetivo

Registrar las características ocupacionales del empleo que fue
identificado como principal de acuerdo al marco conceptual.

Página(s)

10

Contenido y Estructura

La información correspondiente a las características ocupacionales en el
empleo principal se registraron en las columnas 07 a 20 de las cuales la
09 y 14 correspondían a la anotación del “Número de renglón”.
Esta columnas constaban de catorce renglones cada una para registrar la
información, dichos renglones son los mismos que se vienen respetando
desde la columna 01 abarcan los formatos de las páginas 12, 13 y 14 del
cuestionario básico.

VARIABLE

RESIDENCIA DEL EMPLEO PRINCIPAL

Objetivo

Saber si los miembros del hogar de 12 años y más ocupados, trabajaron
dentro del país o en el extranjero.

Página(s)

8

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

La pregunta “¿Este empleo o trabajo principal lo realizó dentro del país?”
incluida en la columna 07, permite saber si los miembros del hogar
ocupados trabajaron durante el período de referencia dentro o fuera del
país.
Para captar la respuesta, el espacio destinado para ello se dividió en dos
partes en donde del lado izquierdo se cruzaba la opción 1”SI” cuando la
respuesta era afirmativa y del lado derecho se cruzaba la opción 2 “NO”
cuando la respuesta era negativa.

VARIABLE

POSICION EN EL EMPLEO PRINCIPAL

Objetivo

Conocer la relación que tuvieron las personas ocupadas con su empleo
principal durante el período de referencia.

Página(s)

10

Contenido y Estructura

A esta columna 8 la constituyen una pregunta abierta y una instrucción
impresa para el entrevistador:
¿”Usted qué era en ese trabajo?”
(Lea al entrevistado las respuestas de su catálogo de códigos)
Así como un espacio para captar la respuesta textual, de cada uno de los
miembros del hogar.

VARIABLE

OCUPACION PRINCIPAL

Objetivo

Conocer las tareas y actividades más importantes, así como el nombre
de la ocupación u oficio que desempeñó la población económicamente
activa, durante el período de referencia en su empleo principal.

Página(s)

11

Contenido y Estructura

Para registrar la ocupación se emplearon las columnas 10 y 11, del
Capítulo 4.
En la columna 10 “¿Cuáles eran las actividades o tareas más importantes
que desarrolló en su empleo principal el mes pasado?” se registraron
textualmente las actividades y tareas más importantes que realizaron las
personas ocupadas.
En la columna 11 “¿Cuál es el nombre de la ocupación u oficio que
desempeñó en ese empleo el mes pasado?”, se captó el nombre del
oficio u ocupación en que trabajaron.
Además esta columna contaba con un recuadro de cuatro casillas, que
en la parte superior tenía el título de “Código”, en este espacio se anotó la
clave de la ocupación.

VARIABLE

RAMA DE ACTIVIDAD EN EL EMPLEO PRINCIPAL

Objetivo

Conocer la rama de actividad en que se ubicó la empresa, negocio,
persona o institución en donde y con quien laboró el informante en su
empleo principal.

Página(s)

11

Contenido y Estructura

Este tema se captó en la columna 12 “¿A qué se dedicaba la empresa,
negocio, institución o persona para la que trabajó o ayudó el mes
pasado?”.
En dicha columna se anotó de manera textual la actividad a la que se
dedicó la empresa, negocio o institución en que los informantes
trabajaron.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Anexo a este espacio se encuentra otra columna, en donde se registró el
número o código de la posición en el empleo.

Cuestionario Básico

El código correspondiente a la rama de actividad, se registró en la
columna del lado derecho conformada por cuatro casillas y con el título de
“Código”.
Cabe señalar que en la estructura del formato aparecía la captación de la
rama de actividad la cual abarca sólo la columna.
Debido a que, sólo con la información de ambas se lograba clasificar
correctamente la rama de actividad.

VARIABLE

SECTOR ECONOMICO EN EL EMPLEO PRINCIPAL

Objetivo

Conocer el sector económico en el que se ubicó la empresa, negocio o
institución o persona, para la que trabajaron o en la que trabajaron los
miembros del hogar.

Página(s)

11

Contenido y Estructura

En la columna 13, se registró el nombre (textual) de la empresa, negocio
o institución en la que trabajó; esta columna tiene anexado un recuadro
con una casilla en donde se anotó el código correspondiente al sector
público o privado.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Es importante señalar que la captación de estos datos, aún está en
proceso de investigación por lo cual la información obtenida no es
publicada.

VARIABLE

TAMAÑO DE LA EMPRESA

Objetivo

Conocer el número de personas que trabajaron en la empresa, institución
o negocio donde laboraron los miembros del hogar ocupados durante el
período de referencia.

Página(s)

12

Contenido y Estructura

Para obtener el tamaño de la empresa donde trabajaron los miembros del
hogar ocupados se diseñaron dos preguntas incluidas en la columna 15:
"¿Cuántas personas incluyéndose usted laboraron durante le mes
pasado en su centro de trabajo (oficina, negocio, empresa, taller, etc.)?".
“¿Cuántas personas incluyéndose usted trabajaron en su negocio,
empresa, cooperativa, taller, etc., durante el mes pasado?”.
Así como un espacio con cinco casillas por cada renglón para que el
entrevistador registrara el número de personas que laboraron durante el
período de referencia.

VARIABLE

HORAS TRABAJADAS EN EL EMPLEO PRINCIPAL

Objetivo

Conocer el número de horas trabajadas a la semana en el empleo
principal durante el período de referencia.

Página(s)

12

Contenido y Estructura

En la columna 16, “¿Cuántas horas por semana laboró en ese trabajo?”,
se captaron las horas trabajadas en la ocupación principal.
La columna se dividió en dos casillas donde se registró el número de
horas trabajadas durante el período de referencia.

VARIABLE

DIAS DE PAGO EN EL EMPLEO PRINCIPAL

Objetivo

Conocer el período de tiempo en que percibieron ingresos monetarios o
en especie por su ocupación principal.

Página(s)

12

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

En la pregunta 17 “¿Cada cuántos días le pagan o recibe ingresos en su
empleo principal?” se anotó el período de tiempo en que los informantes
percibieron ingresos.
Esta columna cuenta con dos casillas para registrar la clave del período
correspondiente al dato declarado por los informantes.

VARIABLE

CONDICIONES DE CONTRATACION EN EL EMPLEO PRINCIPAL
TIPO DE CONTRATACION

Objetivo

Conocer bajo que circunstancias de contratación trabajaron los miembros
del hogar en el período de referencia.

Página(s)

13

Contenido y Estructura

Para la captación de este tema, se utilizó la columna 54 “¿Bajo qué
condiciones de contratación trabajó en este empleo principal”?.
Esta columna también está ubicada en la sección dirigida a los
asalariados, y en ella se encontraban impresas cuatro opciones de
respuesta:
• Tuvo contrato por tiempo indeterminado (Base, Planta o Confianza).
• Trabajó por contrato, con tiempo u obra determinada.
• No firmó contrato

La última opción “Otros”, se utilizó para captar cualquier otra respuesta
diferente a las tres anteriores.
En el espacio de respuesta se encontraba anexada una columna (más
pequeña) donde se registró la clave del código del tipo de contratación.

VARIABLE

AFILIACION A SINDICATOS EN EL EMPLEO PRINCIPAL

Objetivo

Conocer el número de personas asalariadas que se encontraban
incorporadas en una organización sindical en su empleo principal.

Página(s)

13

Contenido y Estructura

La pregunta 20 “¿Está usted afiliado a algún sindicato en su empleo
principal?”, también dirigida a asalariados, se destinó a captar la afiliación
a sindicatos de las personas ocupadas.
En esta columna, el espacio de respuesta fue dividido en dos partes.
Del lado izquierdo con el código 1, la respuesta afirmativa “SI”, y del lado
derecho código 2, la respuesta negativa “NO”.
Tanto en el formato de la página 16, como en el de la página 17 se
incluyeron espacios de “Observaciones”, destinados a la anotación de
comentarios relacionados con los temas de condición de actividad,
número de empleos y características ocupacionales del empleo principal.

VARIABLE

PRESTACIONES SOCIALES EN EL EMPLEO PRINCIPAL

Objetivo

Conocer a los miembros del hogar de 12 años y más que durante el
período de referencia, contaron con prestaciones sociales en su empleo
principal, identificando y diferenciando a cada una de éstas.

Página(s)

13

Contenido y Estructura

A través del apartado 31 “¿Cuenta con prestaciones sociales
provenientes de este empleo principal?” y como parte de las preguntas
dirigidas exclusivamente a asalariados, se obtuvo la información sobre las
prestaciones sociales con que contaron los entrevistados.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

• Otros

Cuestionario Básico

Este apartado se dividió en 2 columnas en la primera se enumeran las
prestaciones sociales y la otra cuenta con seis espacios de dos casillas
cada uno para el registro del número de miembros del hogar H.R.B. que
reciben la prestación.
En este apartado se manejaron 30 opciones de respuesta que el
entrevistador leía, e iba registrando el número de código correspondiente
en las casillas de respuesta, de acuerdo a lo que le dijera el informante.
TEMA

Características Ocupacionales de los Miembros del Hogar de 12
Años y Más en el Empleo Secundario

VARIABLE

EMPLEO SECUNDARIO

Objetivo

Registrar información sobre el empleo identificado como secundario.

Página(s)

14 y 17

Contenido y Estructura

Para la captación de las características del empleo secundario, se
emplearon dos formatos (páginas 14 y 15) ambos contaban con una
columna destinada a la anotación del número de renglón de los miembros
del hogar que declararon tener más de un empleo, (en la página 14 es la
columna 32 y en la página 15 es la columna 38).

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Dentro de cada columna se encontraban catorce renglones para ese
posible número de informantes.
Además cuenta con un espacio destinado al registro de las
observaciones relacionadas, con el empleo secundario de los miembros
del hogar.

VARIABLE

RESIDENCIA DEL EMPLEO SECUNDARIO

Objetivo

Saber si los miembros del hogar de 12 años y más ocupados trabajaron
dentro del país o en el extranjero en su empleo secundario.

Página(s)

14

Contenido y Estructura

La pregunta “¿Este empleo o trabajo principal lo realizó dentro del país?”
incluida en la columna 33, permite saber si los miembros del hogar
ocupados trabajaron durante el período de referencia, dentro o fuera del
país.
Para captar la respuesta el espacio destinado para ello, se dividió en dos
partes en donde del lado izquierdo se cruzaba la opción 1 “SI” cuando la
respuesta era afirmativa y del lado derecho se cruzaba la opción 2 “NO”
cuando la respuesta era negativa.

VARIABLE

POSICION EN EL EMPLEO SECUNDARIO

Objetivo

Conocer la relación que tuvieron las personas ocupadas en su empleo
secundario durante el período de referencia.

Página(s)

15

Contenido y Estructura

En el formato se utilizó la columna 34, para captar la posición en el
empleo secundario.
Esta columna tiene la misma estructura y texto que la columna 08, donde
se captó la posición en el empleo principal.

VARIABLE

POSICION EN EL EMPLEO SECUNDARIO

Objetivo

Conocer las tareas y actividades más importantes, así como el nombre de
la ocupación u oficio del empleo secundario que desempeñó la población
económicamente activa, durante el período de referencia.

Página(s)

14

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

Para captar la ocupación en el empleo secundario se utilizaron las
columnas 35 y 36.
La estructura y texto de estas columnas fue la misma que se utilizó en las
columnas 10 y 11 donde se captó la ocupación en el empleo principal,
pero dirigidas al empleo secundario.
RAMA DE ACTIVIDAD EN EL EMPLEO SECUNDARIO

Objetivo

Conocer la rama de actividad en que se ubicó la empresa, negocio,
persona o institución en donde y con quien laboró el informante en su
empleo secundario.

Página(s)

14

Contenido y Estructura

La rama de actividad del empleo secundario se captó en la columna 37 y
tiene las mismas características y textos que la columna 12, del formato
en donde se captó la ocupación principal, pero dirigidas al empleo
secundario.

VARIABLE

SECTOR ECONOMICO EN EL EMPLEO SECUNDARIO

Objetivo

Conocer el sector económico en el que se ubicó la empresa, negocio,
institución o persona para la que trabajaron o en la que trabajaron los
miembros del hogar.

Página(s)

15

Contenido y Estructura

En la columna 26, se registró el sector económico de la rama de actividad
en el empleo secundario.
Para esta columna se utilizó la misma estructura y texto de la columna 12
donde se captó el sector económico de la ocupación principal.

VARIABLE

TAMAÑO DE LA EMPRESA

Objetivo

Conocer el número de personas que trabajaron en la empresa, institución
o negocio, donde laboraron los miembros del hogar ocupados durante el
período de referencia.

Página(s)

15

Contenido y Estructura

En la columna 40 se registró el tamaño de la empresa del empleo
secundario.
Para esta columna se utilizó la misma estructura y texto de la columna 15
donde se captó el tamaño de la empresa del empleo principal.

VARIABLE

HORAS TRABAJADAS EN EL EMPLEO SECUNDARIO

Objetivo

Conocer el número de horas trabajadas en el empleo secundario durante
el periodo de referencia .

Página(s)

15

Contenido y Estructura

Las horas trabajadas en el empleo secundario se obtuvieron a través de
la columna 41.
El formato de esta columna, fue el mismo que el de la columna 16, donde
se anotó la información correspondiente al empleo principal.

VARIABLE

DIAS DE PAGO EN EL EMPLEO SECUNDARIO

Objetivo

Conocer los períodos en que percibieron ingresos monetarios o en
especie por su ocupación secundaria.

Página(s)

15

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

VARIABLE

TIPO DE CONTRATACION

Objetivo

Conocer bajo que circunstancias de contratación trabajaron los miembros
del hogar en su empleo secundario durante el período de referencia.

Página(s)

16

Contenido y Estructura

Esta columna (54) estaba ubicada en la sección dirigida a los asalariados
en ella se captó el tipo de contratación que tuvieron éstos; contó con la
misma estructura y texto que la columna 29 donde se captó el tipo de
contratación de la ocupación principal.

VARIABLE

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En la columna 42 se captaron los días de pago en que la población
percibió ingresos. La estructura y texto de esta columna fue la misma que
la de la columna 17.

AFILIACION A SINDICATOS EN EL EMPLEO SECUNDARIO

Objetivo

Conocer el número de personas asalariadas que se encontraban
incorporadas a una organización sindical.

Página(s)

16

Contenido y Estructura

En la pregunta 55 se captó la afiliación a sindicatos en el empleo
secundario.
La estructura y texto de esta columna es igual a la de la columna 30,
donde se captó la afiliación a sindicatos en el empleo principal.

VARIABLE

PRESTACIONES SOCIALES EN EL EMPLEO SECUNDARIO

Objetivo

Conocer a los miembros del hogar de 12 años y más que durante el
período de referencia contaron con prestaciones sociales en su empleo
secundario, identificando y diferenciando a cada una de éstas.

Página(s)

17

Contenido y Estructura

Las prestaciones sociales con las que contaron los asalariados, en su
empleo secundario, se captaron a través de la columna 53, la estructura y
texto de la columna es la misma que se utilizó en la columna 31, donde
se captaron las prestaciones sociales del empleo principal.

VARIABLE

OCUPACION, RAMA DE ACTIVIDAD
DEMAS EMPLEOS

Y POSICION EN EL O LOS

Objetivo

Conocer las tareas y actividades más importantes que desempeñaron en
su (s) empleos, así como la actividad económica a la que se dedicó la
empresa, negocio, institución o persona para la que trabajaron o en la
que trabajaron los miembros del hogar de 12 años y más que declararon
tener más de dos empleos.

Página(s)

16

Contenido y Estructura

Esta información se registro de manera textual en la sección de
observaciones en el (los) formatos (s) del empleo secundario.

VARIABLE

CONDICION DE ACTIVIDAD DIFERENTE A LA REALIZADA EL MES
PASADO

Objetivo

Conocer si la población económicamente activa (a excepción de los
buscadores de empleo) tuvo alguna actividad económica durante o en
alguno de los cinco meses anteriores al mes pasado diferente a la
reportada en las columnas 02, 03 y 04.

Página(s)

18

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

Este apartado se dividió en dos columnas la 59 en la que aparecía una
instrucción para el entrevistador que decía "Si contestó "SI" en columnas
02, 03, 04 o códigos del 01 al 10 en columna 05 pregunte".
En la 60 la instrucción para el entrevistador decía “Si contestó códigos 11
al 18 en columna 05 pregunte”.
En el renglón de abajo y abarcando ambas columnas (59 y 60) aparecía
la pregunta “Durante los meses de _____________a________________
de este año usted”, la cual el entrevistador debió complementar llenando
los espacios en blanco con los meses de referencia correspondientes.

VARIABLE

CONDICION DE ACTIVIDAD DIFERENTE A LA REALIZADA EL MES
PASADO

Objetivo

Conocer si los miembros del hogar de 12 años y más percibieron
ingresos monetarios o en especie durante los seis meses anteriores al
mes en que se realizó la entrevista asignados por la realización de alguna
actividad económica ejercida antes del mes pasado.

Página(s)

18

Contenido y Estructura

Columna 61 en esta columna aparecía una instrucción para el
entrevistador en la cual decía "Si le contestó 1 "SI" en la columna 59 o 60
pregunte:"
En el siguiente renglón al igual que en las columnas anteriores para esta
columna apareció la pregunta “¿Durante los meses de _______________
a_______________ recibió ingresos....?” la cual el entrevistador debió
adaptar según los meses de referencia.
Dicha columna contaba con dos casillas para el registro de la respuesta
con el número 1 “SI” ó 2 “NO” cualquiera que fuera la respuesta debía
pasar a la 62.

VARIABLE

CONDICION DE ACTIVIDAD DIFERENTE A LA REALIZADA EL MES
PASADO

Objetivo

Conocer si los miembros del hogar de 12 años y más percibieron
ingresos monetarios o en especie durante los seis meses anteriores al
mes en que se realiza la entrevista proveniente de actividades
económicas realizadas fuera de dicho período de referencia.

Página(s)

18

Contenido y Estructura

Para esta columna 62 aparece la pregunta
“¿Recibió ingresos en
dinero o en especie... ______________a______________ de este año?”.
También cuenta con dos casillas para el registro de la respuesta 1 “SI” ó
2 “NO”.
Cabe mencionar que las preguntas 59, 60, 61 y 62 tienen como
encabezado ”Para todos los miembros del hogar de 12 años y más”.
En la parte inferior del recuadro aparecía una instrucción para el
entrevistador que le recordaba que debía aplicar formato (s) de ingresos
Capítulo 20, cuando le hubiera contestado “SI” en alguna de las columnas
59, 60, 61 y/o 62.
También contaba con un espacio en la parte derecha del formato para el
registro de las observaciones.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En el último renglón aparecía el complemento de la pregunta adaptado
según la columna a la cual se estaba haciendo referencia (59 ó 60) para
cada una de estas columna aparecían dos casillas para la respuesta 1
“SI”, 2 “NO” con la instrucción de pase correspondiente a 61 ó 62 según
fuera la respuesta.

Cuestionario Básico

Capítulo 7. Limpieza y cuidados de la casa
TEMA

Gasto Mensual en Artículos y Servicios para la Limpieza y Cuidados
de la Casa

VARIABLE

GASTO MENSUAL EN ARTICULOS Y SERVICIOS PARA LA LIMPIEZA
Y CUIDADOS DE LA CASA

Objetivo

Conocer el gasto mensual que realizó el hogar en la adquisición de
artículos y servicios de limpieza y cuidados de la casa.

Página(s)

22

Contenido y Estructura

Para captar información sobre los gastos mensuales en “Artículos y
servicios para la limpieza y cuidados de la casa” capítulo 7, se diseño un
formato independiente el cual abarcaba una sola página del cuestionario
básico, constaba de seis columnas divididas en veinticuatro renglones.
En la parte superior izquierda del formato se ubicaba la palabra capítulo,
el número que lo identifica y el nombre del mismo; abajo del nombre se
encontraba una pregunta para el informante: “De los siguientes artículos
¿Cuáles compró el mes pasado?”.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Al final de las columnas de este formato se localizaba el dato impreso
”Total del capítulo 7” y la clave que lo identificaba C901 y del lado
derecho las casillas sombreadas destinadas para registrar el total del
gasto reportado en las diferentes variables.
En la parte inferior izquierda se ubicaba la pregunta sobre tarjeta de
crédito, que constaba de tres opciones de respuesta, así como la
pregunta “¿Cuánto pagó?”, la clave impresa que identificaba este gasto y
del lado derecho las casillas sombreadas para registrar la cantidad
reportada.

VARIABLE

ARTICULOS DE LIMPIEZA, CUIDADOS DE LA CASA Y SERVICIOS
PARA EL HOGAR

Objetivo

Identificar cada uno de los artículos y servicios que utilizó el hogar en
limpieza y cuidados de la casa durante el mes anterior al mes de la
entrevista.

Página(s)

22

Contenido y Estructura

Columna “Concepto”. En esta columna aparecían impresos el nombre de
cada uno de los artículos y servicios que corresponden a este capítulo, a
su vez esta columna se dividía en dos incisos para facilitar la captación
de los gatos, el inciso “A” se refería a los “Artículos de limpieza y cuidados
de la casa” y el inciso “B” a los “Servicios para el hogar”.
Columna “Clave”. Esta columna se integraba de veinticuatro claves
impresas que se componían de tres dígitos y una letra “C”, las cuales
tenían la función de identificar cada una de las variables de los artículos y
servicios que integraban el capítulo.

VARIABLE

CANTIDAD, UNIDAD Y PRECIO POR UNIDAD

Objetivo

Captar información detallada de cada uno de los artículos y servicios que
el hogar compró durante el mes anterior a la entrevista.

Página(s)

22

Contenido y Estructura

Columna “Cantidad, Unidad y Precio por Unidad”, En esta columna se
captó la cantidad comprada de cada producto y el precio unitario en
nuevos pesos y centavos, cabe mencionar que las unidades que se
emplearon para expresar la cantidad fueron indiferentes, es decir, no fue
necesario hacer conversiones.

Cuestionario Básico

VARIABLE

GASTO MENSUAL EN ARTICULOS Y SERVICIOS PARA LA LIMPIEZA
Y CUIDADOS DE LA CASA

Objetivo

Captar información en forma precisa de el monto del gasto que efectuó el
hogar en bienes y servicios durante el mes anterior al mes de la
entrevista.

Página(s)
Contenido y Estructura

22

VARIABLE

LUGAR DE COMPRA DE LOS ARTICULOS PARA LA LIMPIEZA Y
CUIDADOS DE LA CASA

Objetivo

Captar el tipo de establecimiento donde los miembros del hogar
efectuaron sus compras de determinados artículos durante el mes
anterior al mes de la entrevista.

Página(s)
Contenido y Estructura

22
Columna ”¿Dónde lo compró?”. En esta columna se registraba el nombre
y el giro del establecimiento en donde el hogar efectuó sus compras
durante el mes anterior al mes de la entrevista.
Columna “Código”. En esta columna el entrevistador registraba los
códigos correspondientes a los lugares de compra señalados por el
informante.

VARIABLE

PAGOS REALIZADOS CON TARJETA DE CREDITO DURANTE EL
MES ANTERIOR AL MES DE LA ENTREVISTA

Objetivo

Conocer en que medida los hogares se auxilian del financiamiento que
les ofrece la tarjeta de crédito para la adquisición de artículos de limpieza
y cuidados de la casa.

Página(s)
Contenido y Estructura

22
Al final de las columnas del formato se encontraba del lado izquierdo la
pregunta “¿Pagó usted o alguno de los miembros del hogar alguno(s) de
estos artículos con tarjeta de crédito bancaria o comercial?”
Esta pregunta constaba de tres opciones de respuesta, cada una con un
número identificador:
Si
1
No la utilizó
2
No tiene
3
La opción uno se complementaba con la pregunta “¿Cuánto pagó?, una
clave y un recuadro dividido en ocho casillas en donde el entrevistador
registraba el gasto mensual que el hogar realizó con tarjeta de crédito por
concepto de los artículos que abarcaba este capítulo

Capítulo 8. Cuidados personales
TEMA
VARIABLE
Objetivo
Página(s)

Gasto Mensual en Cuidados Personales
GASTO MENSUAL EN CUIDADO PERSONAL
Conocer el monto de los gastos mensual que realizó el hogar en artículos
para el cuidado personal
23

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Columna “¿Cuánto pagó el mes pasado? Pesos y Ctvos”. Cada uno de
los renglones que constituían esta columna se dividían en siete casillas
sombreadas, la cuarta línea tiene la función de punto decimal, en este
sentido la cantidad anotada del lado izquierdo a partir de esta línea se
refería a los pesos, y a la derecha a los centavos; en ella se registraba el
gasto efectuado durante el mes pasado al mes de la entrevista por
concepto de artículos y servicios para el hogar.

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

Para captar información sobre los gastos mensuales en “Cuidados
Personales ”capítulo 8, se diseño un formato independiente, el cual
abarcaba una sola página del Cuestionario Básico, constaba de seis
columnas divididas en veintidós renglones.
En la parte superior izquierda del formato se ubicaba la palabra
“Capítulo”, el número que lo identificaba y el nombre del mismo; abajo del
nombre del capítulo se encontraba una pregunta para el informante: “De
los siguientes artículos ¿Cuáles compró el mes pasado?”.
Al final de las columnas de este formato su ubicaba el dato impreso “Total
del capítulo 8” y la clave que lo identificaba D901 y del lado derecho las
casillas sombreadas destinadas para registrar el total del gasto reportado
en las diferentes variables.
En la parte inferior izquierda se ubicaba la pregunta sobre tarjeta de
crédito, tres opciones de respuesta así como la pregunta “¿Cuánto
pagó?” la clave impresa que identificaba este gasto y del lado derecho las
casillas sombreadas para registrar la cantidad reportada.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

El interior del formato cuenta con el siguiente contenido:

VARIABLE

NOMBRE DE LOS ARTICULOS Y SERVICIOS PARA EL CUIDADO
PERSONAL

Objetivo

Identificar cada uno de los artículos y servicios que utilizó el hogar para el
cuidado personal durante el mes anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

23

Contenido y Estructura

Columna “Concepto”. En esta columna aparecía impreso el nombre de
cada uno de los artículos y servicios que correspondían a este capítulo, a
su vez, esta columna se dividió en dos incisos para facilitar la captación
de los gastos, el inciso “A” se refiere a los “Artículos para el cuidado
personal” y el inciso “B” a los “Servicios para el cuidado personal”.
Columna “Clave”. Esta columna se integraba por veinticuatro claves
impresas que se componían de tres dígitos y una letra “D” mismos que
tenían la función de identificar cada una de las variables de los artículos
y servicios que integran el capítulo.

VARIABLE

CANTIDAD, UNIDAD Y PRECIO POR UNIDAD

Objetivo

Captar información detallada de cada uno de los artículos y servicios que
el hogar compró durante el mes anterior a la entrevista.

Página(s)

23

Contenido y Estructura

Columna “Cantidad, Unidad y Precio por Unidad”. En esta columna se
captaba la cantidad comprada de cada producto y el precio unitario en
nuevos pesos y centavos, cabe mencionar que las unidades que se
emplearon para expresar la cantidad fueron indiferentes, es decir, no fue
necesario hacer conversiones.

VARIABLE

GASTO MENSUAL EN ARTICULOS Y SERVICIOS PARA EL CUIDADO
PERSONAL

Objetivo

Captar información en forma precisa de los gastos que efectuó el hogar
en artículos y servicios para el cuidado personal durante el mes anterior
al mes de la entrevista.

Página(s)
Contenido y Estructura

23
Columna “¿Cuánto pagó el mes pasado?” Pesos y Ctvos. Cada uno de
los renglones que constituyeron esta columna se dividieron en siete
casillas sombreadas, la quinta línea tenía la función de punto decimal,

Cuestionario Básico

en este sentido la cantidad anotada del lado izquierdo a partir de esta
línea se refería a los pesos y a la derecha a los centavos, en ella se
registró el gasto efectuado durante el mes anterior al mes de la entrevista,
por concepto de artículos y servicios para el cuidado personal.

VARIABLE

LUGAR DE COMPRA DE LOS ARTICULOS Y SERVICIOS PARA EL
CUIDADO PERSONAL

Objetivo

Captar el tipo de establecimiento donde los miembros del hogar
efectuaron sus compras de determinados alimentos

Página(s)

23

Contenido y Estructura

Columna “¿Dónde lo compró?”. En esta columna se registraba el nombre
y el giro del establecimiento en donde el hogar efectuó sus compras
durante el mes anterior al mes de la entrevista.

VARIABLE

PAGOS REALIZADOS CON TARJETA DE CREDITO DURANTE EL
MES ANTERIOR A LA ENTREVISTA

Objetivo

Conocer en que medida los hogares se auxilian del financiamiento que
les ofrece la tarjeta de crédito para la adquisición de artículos y servicios
para el cuidado personal.

Página(s)

23

Contenido y Estructura

Al final de las columnas del formato se encontraba del lado izquierdo la
pregunta “¿Pagó usted o alguno de los miembros del hogar algún (os) de
estos artículos con tarjeta de crédito bancaria o de casa comercial?”. Esta
pregunta constaba de tres opciones de respuesta, cada una con un
número identificador:
Sí

1

No la utilizó

2

No tiene

3

La opción uno se complementaba con la pregunta “¿Cuánto Pagó?” una
clave y un recuadro dividido en ocho casillas en donde el entrevistador
registraba el gasto mensual que realizó con tarjeta de crédito por
concepto de los artículos que abarca este capítulo.

Capítulo 9. Educación, cultura y recreación
TEMA

Gasto Mensual en Educación, Cultura y Recreación

VARIABLE

GASTO MENSUAL EN EDUCACION, CULTURA Y RECREACION

Objetivo

Conocer el monto de los gastos que efectuaron los miembros del hogar
por concepto de educación, cultura y recreación.

Página(s)

24, 25 y 26

Contenido y Estructura

Para captar información sobre los gastos mensuales en educación, se
diseño un formato horizontal el cual tenía variación en el número de
columnas que lo conformaban, esto se debió a la necesidad de captar los
diferentes gastos en educación; este formato abarcaba tres páginas del
cuestionario básico. La primer página se conformaba por 11 columnas
con veinte renglones, en la parte superior izquierda se ubicaba la palabra
capítulo, el número que lo identificó y el nombre del mismo, abajo del
encabezado de las columnas se ubicaba la palabra inciso con la letra “A”
y su nombre que lo identificaba “Gastos en Educación Formal y Técnica"

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Columna “¿Código?”. En esta columna el entrevistador registraba los
códigos correspondientes a los lugares de compra señalados por le
informante.

Cuestionario Básico

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En la segunda página el formato cambio de presentación y se conformó
por tres columnas y trece renglones. En la tercera página el formato se
constituyó de seis columnas y catorce renglones. En la parte superior de
estos formatos se ubicaba la palabra capítulo, el número que lo identifica
y el nombre del mismo, abajo del encabezado se ubicaba la pregunta
para el informante “De los siguientes servicios ¿Cuánto gastó el mes
pasado?” al final de las columnas de estos formatos se ubicaban los
datos impresos subtotales y total del capítulo 9 con las respectivas claves
que identificaban estos datos E701, E702, E703 Y E901 y del lado
derecho de estas claves se encontraban las casillas sombreadas
destinadas a registrar el total del gasto reportado en las diferentes
variables.
Al final del formato en la parte inferior izquierda se ubicaba la pregunta
sobre tarjeta de crédito que constaba de tres opciones de respuesta sí
como la pregunta “Cuánto pago?” la clave impresa que identificaba este
gasto y del lado derecho las casillas sombreadas para registrar la cifra
reportada. El interior del formato constaba con el siguiente contenido:

VARIABLE

EDUCACION FORMAL Y TECNICA, ARTICULOS Y SERVICIOS
EDUCATIVOS Y DE CULTURA Y RECREACION

Objetivo

Identificar el nivel de instrucción formal y/o técnica que reportaron los
miembros del hogar, así como cada uno de los artículos y servicios
educativos que utilizó el hogar durante le mes anterior al mes de la
entrevista.

Página(s)
Contenido y Estructura

24, 25 y 26
Columnas “Número de renglón” y “Nombre”. Esta columna se constituía
de veinte renglones en donde se transcribieron en el mismo orden en que
están anotados en la H.R.B., el nombre y el número de renglón de los
miembros del hogar que contestaron que sí asisten actualmente a un
centro educativo
Columna “Educación básica, media o superior” (Nivel) Educación
Técnica”. Esta columna se constituía por veinte renglones en donde el
entrevistador registró el nivel de educación básica, media o superior y/o
técnica que el miembro del hogar estudió, estudia o va a estudiar.
Columna “Concepto”. En esta columna aparecían impresos el nombre de
cada uno de los artículos y servicios que correspondían a este capítulo, a
su vez esta columna se dividió en cuatro incisos para facilitar la captación
de los gastos. Estos incisos son Inciso “B” “Servicios de Educación”,
Inciso “C” “Artículos Educativos”, Inciso “D” “Artículos de cultura y
recreación” y el inciso “E” “Servicios de recreación”.
Columna “Clave”. Esta columna se integraba por treinta y cuatro claves
impresas que de componían de tres dígitos y una “E”, las cuales tenían la
función de identificar cada una de las variables de los artículos y
servicios que integraban este capítulo.
Columna “Cantidad de Unidades”. Esta columna se destinaba
únicamente para el inciso “D” “Artículos de cultura y recreación” en donde
se anotaba el número total de unidades de cada artículo.

VARIABLE

GASTO MENSUAL EN EDUCACION FORMAL Y/O TECNICA,
ARTICULOS Y SERVICIOS EDUCATIVOS DE CULTURA Y
RECREACION

Objetivo

Captar información en forma precisa de los gastos que efectuaron en el
hogar en educación básica, media o superior y/o técnica, artículos y
servicios educativos y de cultura y recreación durante el mes anterior al
mes de la entrevista.

Página(s)

24, 25 y 26

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

Columna “Educación básica, media o superior”. Esta columna se dividió
en dos subcolumnas cada una se identificó con los encabezados de:
”Pago de inscrip-ción e imprevistos” y “Pago de colegiatura”. Estas
columnas se integraban por veinte renglones som-breados que se
dividían en seis casillas cada uno, la cuarta línea tiene la función de punto
decimal, es decir que partiendo de ella a la izquierda se registraban los
pesos y a la derecha los centavos.

Columna “Educación Técnica”. Esta columna se dividía en dos
subcolumnas cada una se identificaba con los encabezados de “Pago de
colegiaturas” y “Pago de inscripciones e imprevistos”. Estas columnas se
integraban por veinte renglones sombreados que se dividían en seis
casillas cada uno, la cuarta línea tiene la función de punto decimal, es
decir que partiendo de ella a la izquierda se registraban los pesos y a la
derecha los centavos. En ellas se registraba el gasto que realizó el hogar
por concepto de “Inscripción e imprevistos” o “Pago de colegiaturas”, en
educación técnica columna "Medio interno" esta columna se dividía en
dos subcolumnas identificadas con los códigos 1SI y 2 NO, se integraban
por dieciséis renglones sombreados en esta columna se cruzaba el
código correspondiente de acuerdo a la respuesta otorgada por el
informante.
Columna “¿Cuánto pago el mes pasado? Pesos y Ctvos.”. Cada uno de
los renglones que constituían esta columna se dividían en seis casillas
sombreadas, la cuarta línea tenía función de punto decimal, en este
sentido la cantidad anotada del lado izquierdo a partir de las líneas se
refería a los pesos, y a la derecha a los centavos; en ella se registraba el
gasto efectuado durante el mes anterior al mes de la entrevista por
concepto de gastos en educación básica , media o superior y/o técnica,
artículos y servicios educativos y de cultura y recreación.

VARIABLE

LUGAR DE COMPRA DE LOS ARTICULOS Y SERVICIOS
EDUCATIVOS

Objetivo

Captar el tipo de establecimiento donde los miembros del hogar
efectuaron sus compras de determinados artículos y servicios durante el
mes anterior al mes de la entrevista.

Página(s)
Contenido y Estructura

26
Columna “¿Dónde lo compró. En esta columna se registraba el nombre y
el giro del establecimiento en donde el hogar efectuó sus compras
durante el mes anterior al mes de la entrevista.
Columna “Código”. En esta columna el entrevistador registraba los
códigos correspondientes a los lugares de compra señalados por el
informante.

VARIABLE

PAGOS REALIZADOS CON TARJETA DE CREDITO DURANTE EL
MES ANTERIOR A LA ENTREVISTA

Objetivo

Conocer en que medida los hogares de auxilian del financiamiento que
les ofrece la tarjeta de crédito para la adquisición de artículos y servicios
educativos y de cultura y recreación

Página(s)
Contenido y Estructura

26
Al final de las columnas del formato se encontraba del lado izquierdo la
pregunta ¿Pagó usted o alguno de los miembros del hogar algún (os) de
estos artículos con tarjeta de crédito bancaria o comercial?.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En ellas se registraba el gasto que realizó el hogar por concepto de
“Inscripciones e imprevistos” o “Pago de colegiaturas” en los diferentes
niveles educativos, ya sea en escuelas públicas, privadas o por
cooperación.

Cuestionario Básico

Esta pregunta constaba de tres opciones de respuesta, cada una con un
número identificador:
Sí

1

No la utilizó

2

No tiene

3

La opción uno se complementaba con la pregunta “¿Cuánto Pagó?” una
clave y un recuadro dividido en ocho casillas en donde el entrevistador
registraba el gasto mensual que realizó con tarjeta de crédito por
concepto de los artículos que abarcó este capítulo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Capítulo 10. Comunicaciones y Servicios para vehículos
TEMA

Gasto Mensual en Comunicaciones y Servicios para Vehículos.

VARIABLE

GASTO MENSUAL EN COMUNICACIONES Y SERVICIOS PARA
VEHICULOS

Objetivo

Conocer el monto de los gastos que efectuaron los miembros del hogar
en servicios de comunicación y servicios para vehículos.

Página(s)

27

Contenido y Estructura

Para captar información sobre los gastos mensuales en “Comunicaciones
y Servicios para Vehículos capítulo 10” se diseñó un formato
independiente el cual abarcaba una página del Cuestionario Básico,
constaba de cinco columnas divididas en once renglones; en la parte
superior izquierda del formato que se diseñó en forma horizontal se ubica
la palabra capítulo, el número que lo identifica y el nombre del mismo,
abajo del nombre se ubica la instrucción y pregunta para el informante:
”De los siguientes servicios ¿Cuánto gastó el mes pasado?” al final de las
columnas de este formato se ubica el dato impreso subtotal y total del
capítulo 10 y la clave que lo identifica, F901 y del lado derecho las casillas
sombreadas destinadas para registrar el total del gasto reportado en las
diferentes variables.
En la parte inferior izquierda se ubicaba la pregunta sobre tarjeta de
crédito que constó de tres opciones de respuesta, así como la pregunta
“¿Cuánto pagó” la clave impresa que identificó este gasto y del lado
derecho las casillas sombreadas para registrar la cantidad reportada.

VARIABLE

NOMBRE DE LOS ARTICULOS Y SERVICIOS PARA VEHICULOS Y
COMUNICACIONES

Objetivo

Identificar cada uno de los artículos y servicios para vehículos y
comunicaciones que l hogar adquirió durante el mes anterior al mes de la
entrevista

Página(s)

27

Contenido y Estructura

Columna “Concepto”. En esta columna aparecen impresos el nombre de
cada uno de los artículos y servicios que corresponden a este capítulo, a
su vez esta columna se dividió en dos incisos para facilitar la captación de
los gastos, el inciso “A” se refiere a “Comunicaciones” y el inciso “B” a
“Combustible, Mantenimiento y Servicios para vehículos”.
Columna “Clave”. Esta columna se integró por once claves impresas que
se componían de tres dígitos y una letra “F” la cual tenía la función de
identificar cada una de las variables de los artículos y servicios que
integran el capítulo.

Cuestionario Básico

VARIABLE

GASTO MENSUAL EN SERVICIOS DE COMUNICACIÓN,
COMBUSTIBLE, MANTENIMIENTO Y SERVICIOS PARA VEHICULO

Objetivo

Captar información en forma precisa de los gastos que efectuó el hogar
en servicios de comunicación, combustible, mantenimiento y servicios
para vehículos durante el mes anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

27

Contenido y Estructura

Columna “¿Cuánto gastó el mes pasado?”. Pesos y Ctvos. Cada uno de
los renglones que constituyeron esta columna se dividía en siete casillas
sombreadas, la quinta línea tenía la función de punto decimal, es decir,
que partiendo de ella a la izquierda las cantidades anotadas se referían a
los pesos y las cantidades reportadas a la derecha se referían a los
centavos; en ella se registraba el gasto efectuado durante el mes pasado
al mes de la entrevista, por concepto de artículos y servicios para el
hogar.
LUGAR DE COMPRA DEL COMBUSTIBLE PARA VEHICULOS

Objetivo

Captar información sobre el tipo de establecimiento en donde el hogar
efectuó sus compras de combustible durante el mes anterior al mes de la
entrevista. Columna “¿Dónde lo compró?”. En esta columna se registró el
nombre y el giro del establecimiento en donde el hogar efectuó sus
compras durante el mes de la entrevista.

Página(s)

27

Contenido y Estructura

Columna “Código”. El entrevistador registraba los códigos
correspondientes a los lugares de compra señalados por el informante.

VARIABLE

PAGOS REALIZADOS CON TARJETA DE CREDITO DURANTE EL
MES ANTERIOR A LA ENTREVISTA

Objetivo

Conocer en que medida los hogares se auxiliaban del financiamiento que
les ofrece la tarjeta de crédito para la adquisición de artículos y servicios
durante el mes anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

27

Contenido y Estructura

Al final de las columnas del formato se encuentra del lado izquierdo la
pregunta “¿Pagó usted o alguno de los miembros del hogar algún (os) de
estos artículos con tarjeta de crédito bancaria o comercial?”.
Esta pregunta consta de tres opciones de respuesta, cada una con un
número identificador:
Si

1

No la utilizó

2

No tiene

3

La opción uno se complementaba con la pregunta “¿Cuánto Pagó?” una
clave y un recuadro dividido en ocho casillas en donde el entrevistador
registraba el gasto mensual que realizó el hogar con tarjeta de crédito por
concepto de los artículos que abarca este capítulo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Capítulo 11. Vivienda y servicios de Conservación
TEMA

Gasto Mensual en Vivienda y Servicios de Conservación

VARIABLE

GASTO MENSUAL EN VIVIENDA Y SERVICIOS DE CONSERVACION

Objetivo

Conocer el gasto mensual que realiza el hogar por concepto de Renta y
Otros servicios de conservación de la vivienda.

Página(s)

28 y 29

Contenido y Estructura

Para captar los gastos referentes a “Vivienda y Servicios de
Conservación” se diseñó un formato independiente que constaba de
cuatro páginas del Cuestionario Básico, en la parte superior izquierda del
formato que se diseña en forma horizontal se ubica la palabra capítulo, el
número que lo identificaba y el nombre del mismo, abajo del nombre se
ubicaba una instrucción y pregunta para el informante “De los siguientes
conceptos ¿Cuánto gastó el mes pasado en ¿” al final de las columnas
del formato se ubicaba el dato impreso Subtotal y Total del gasto
reportado en las diferentes variables del capítulo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En la parte inferior izquierda de cada formato se ubicaba la pregunta
sobre tarjeta de crédito que consta de tres opciones de respuesta, la
pregunta “¿Cuánto pagó?, la clave impresa que identificaba este gasto y
del lado derecho las casillas sombreadas para registrar la cantidad
reportada.
El interior del formato contaba con el siguiente contenido.

VARIABLE

CUOTA PAGADA, ALQUILER DE LA VIVIENDA Y SERVICIOS DE
CONSERVACION

Objetivo

Identificar la tenencia de la vivienda y servicios de conservación durante
el mes anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

28

Contenido y Estructura

Columna “Concepto”. En esta columna aparecían impresas las diferentes
situaciones de tenencia de la vivienda, se dividió en dos incisos; “A”
“Vivienda”, el cual se subdividía en siete apartados para diferenciar con
mayor precisión los gastos que corresponden a la situación de tenencia
de la vivienda, estos apartados fueron:
1) Propia
2) Rentada o alquilada
3) Recibida como prestación
4) Prestada
5) Alquiler de terrenos para uso exclusivo de la vivienda
6) Otra situación de la vivienda
7) Sólo para hogares adicionales
Inciso “B” “Servicios de Conservación” el cual se subdividía en dos
apartados:
1) Cuota por servicios de conservación
2) Electricidad y Combustible
Columna “Clave”. Esta columna se componía por treinta y tres claves
impresas que se componían de tres dígitos y una letra “G”, las claves
tienen la función de identificar cada una de las variables que integran
este capítulo.

VARIABLE

GASTO MENSUAL SEGUN LA TENENCIA DE LA VIVIENDA Y
SERVICIOS DE CONSERVACION

Objetivo

Captar información precisa de los gastos que efectuó el hogar por
concepto de tenencia de la vivienda y servicios de conservación durante
el mes de la entrevista.

Página(s)

28 y 29

Contenido y Estructura

Columna “¿Cuánto pagó el mes pasado?”. Pesos y Ctvos. Cada uno de
los renglones que constituían esta columna se dividían en seis casillas
sombreadas, la cuarta línea de estas casillas tenía la función de punto
decimal, es decir, que partiendo de ella a la izquierda se registraban los
pesos y a la derecha los centavos; en esta columna se registraba el gasto
efectuado durante el mes pasado al mes de la entrevista, por concepto de
tenencia y servicios de conservación de la vivienda.

VARIABLE

ESTIMACION DEL ALQUILER MENSUAL DE LA VIVIENDA EN
NUEVOS PESOS Y CENTAVOS

Objetivo

Registrar información de la estimación del alquiler mensual de la vivienda
durante el mes anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

28

Contenido y Estructura

Columna “Estimación del alquiler Mensual”. Pesos y Ctvos. En esta
columna sólo se registraba la “Estimación del alquiler” para los apartados:
1) Propia
3) Recibida como prestación
4) Prestada, y
5) otra situación de la vivienda correspondiente al inciso “A” “Vivienda”.
Esta columna se componía por cuatro recuadros divididos en seis casillas
sombreadas cada uno, la cuarta línea que las dividía tenía la función de
punto decimal, es decir las cantidades registradas a la izquierda se
referían a los pesos y las registradas a la derecha a los centavos.

VARIABLE

LUGAR DE COMPRA DE COMBUSTIBLES QUE UTILIZO EL HOGAR

Objetivo

Registrar información del tipo de establecimiento en donde el hogar
efectuó sus compras de combustible durante el mes anterior al mes de la
entrevista.

Página(s)

28 y 29

Contenido y Estructura

Columna “¿Dónde lo compró?”. En esta columna sólo se registraba el
lugar de compra para el apartado 2 “Electricidad y Combustible” del inciso
“B” en esta columna se registraba el nombre y el giro del establecimiento
en donde el hogar efectuó sus compras durante el mes anterior al mes
de la entrevista.
Columna “Código”. En esta columna el entrevistador registraba los
códigos correspondientes a los lugares de compra señalados por el
informante.

VARIABLE

PAGOS REALIZADOS CON TARJETA DE CREDITO DURANTE EL
MES ANTERIOR A LA ENTREVISTA

Objetivo

Conocer en que medida los hogares se auxiliaron del financiamiento que
les ofrece la tarjeta de crédito para la adquisición de artículos y servicios
durante el mes anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

29

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Cuestionario Básico

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

Al final de las columnas del formato se encontraba del lado izquierdo la
pregunta ¿Pagó usted o alguno de los miembros del hogar algún (os) de
estos artículos con tarjeta de crédito bancaria o comercial?.
Esta pregunta constaba de tres opciones de respuesta, cada una con un
número identificador:
Sí

1

No la utilizó

2

No tiene

3

La opción uno se complementaba con la pregunta “¿Cuánto Pagó?” una
clave y un recuadro dividido en ocho casillas en donde el entrevistador
registraba el gasto mensual que realizó el hogar con tarjeta de crédito por
concepto de los artículos que abarcó este capítulo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Capítulo 12. Prendas de Vestir, Calzado y Accesorios
TEMA

Gasto Trimestral en Prenda de Vestir, Calzado y Accesorios

VARIABLE

GASTO TRIMESTRAL EN PRENDAS DE VESTIR, CALZADO Y
ACCESORIOS

Objetivo

Conocer el monto de los gastos que durante el trimestre realizaron los
miembros del hogar en la compra de prendas de vestir, calzado y
accesorios.

Página(s)

34, 35, y 36

Contenido y Estructura

Para captar información sobre los gastos corrientes monetarios
trimestrales en “Prendas de vestir, calzado y accesorios” se diseñó un
formato independiente el cual abarcaba tres páginas del “Cuestionario
Básico”, constaba de nueve columnas divididas en sesenta y cinco
renglones.
En la parte superior izquierda se ubicaba la palabra capítulo el número
del mismo y el nombre que lo identificaba, abajo del nombre se
encontraba una pregunta para el informante:
“De los siguientes artículos ¿Cuánto gastó en los últimos tres meses?” al
final de las columnas del formato aparecía el dato impreso subtotal con
sus claves que lo identificaban H701, H702 y H703 y del lado derecho las
casillas sombreadas para cada clave destinadas a captar el subtotal del
gasto reportado en la tercer página que abarcó este capítulo, al final de
las columnas se ubicaba el dato Total del capítulo 12 con su clave que lo
identifica H901 y del lado derecho dos casillas sombreadas destinadas a
registrar el total del gasto trimestral y mensual reportado en las diferentes
variables del capítulo.
En esta misma página al final de las columnas se ubicaba la pregunta
sobre tarjeta de crédito compuesta por tres opciones de respuesta, la
pregunta ¿Cuánto pagó?, la clave impresa que identificaba este gasto y
del lado derecho las casillas sombreadas en donde se registraron los
gastos trimestrales y mensuales por concepto de las diferentes variables
que integran este capítulo.
El interior del formato contaba con el siguiente contenido:

VARIABLE

NOMBRE DE LOS ARTICULOS Y ACCESORIOS PERSONALES,
CALZADO Y SU REPARACION

Objetivo

Identificar cada uno de los artículos y accesorios personales que el hogar
adquirió durante el trimestre anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

34, 35 y 36

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

Columna “Concepto”. En esta columna aparecían impresos el nombre de
los Artículos y Servicios que correspondían a este Capítulo, a su vez esta
columna se subdividió en cuatro incisos para facilitar la captación de los
gastos, el inciso “B” se refiere a prendas de vestir para “menores de tres
años, el inciso “C” a “Calzado y su reparación” y el inciso “D” a Accesorios
y efectos personales.
Columna “Clave”. Esta columna se integraba por sesenta y cinco Claves
impresas que se componían de tres dígitos y una letra “H”, las cuales
tenían la función de identificar cada una de las variables de los artículos
que integran el capítulo.
CANTIDAD, UNIDAD Y PRECIO

Objetivo

Captar información detallada de la cantidad, unidad y precio de los
artículos que le hogar compró durante el trimestre anterior al mes de la
entrevista.

Página(s)

34, 35 y 36

Contenido y Estructura

Columna “Cantidad, Unidad y Precio”. En esta columna se captaba la
cantidad comprada de cada producto y el precio unitario en pesos y
centavos, cabe mencionar que las unidades para expresar la cantidad
son indiferentes, es decir, no fue necesario hacer conversiones.

VARIABLE

GASTO TRIMESTRAL EN PRENDAS DE VESTIR, CALZADO Y
ACCESORIOS

Objetivo

Captar información en forma precisa de los gastos que efectuó el hogar
en bienes y servicios durante el trimestre anterior al mes de la entrevista

Página(s)

34, 35 y 36

Contenido y Estructura

Columna “Gasto Trimestral”. Esta columna se subdividió en tres
subcolumnas con la finalidad de permitir mayor precisión en la captación
del los gastos trimestrales, estas columnas se identificaban con los
encabezados de:
¿Cuánto pagó de enganche y abonos? Pesos y Ctvos., Trimestral,
¿Cuánto pagó de contado? Pesos y Ctvos. Dichas columnas se
integraban por sesenta y cinco renglones sombreados que se dividen en
seis casillas cada uno, la cuarta línea tiene la función de punto decimal,
es decir, que partiendo de ella a la izquierda se registraban los pesos y a
la derecha los centavos.
En ellas se registraban los gastos efectuados en bienes y servicios
adquiridos en dos formas diferentes; es decir que se adquirieron o
pagaron de Contado o bien en Abonos (más de un pago)
Columna “¿Cuánto pagó el mes pasado?”. Pesos y Ctvos. Cada uno de
los renglones que constituyen esta columna se dividían en seis casillas
sombreadas, la cuarta línea de estas casillas tiene la función de punto
decimal, en este sentido la cantidad anotada del lado izquierdo a partir de
esta línea se refería a los pesos y a al derecha a los centavos; en ella se
registraron únicamente los gastos efectuados durante el mes anterior al
mes de la entrevista, por concepto de bienes y servicios que abarcan este
título.

VARIABLE

LUGAR DE COMPRA DE LAS PRENDAS DE VESTIR, CALZADO Y
ACCESORIOS

Objetivo

Captar el tipo de establecimientos donde los miembros del hogar
efectuaron sus compras de determinados artículos durante el trimestre
anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

34, 35 y 36

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

Columna ¿Dónde lo compró?. En esta columna se registraba el nombre
y el giro del establecimiento en donde el hogar efectuó sus compras
durante el mes anterior al mes de la entrevista.
Columna “Código”. En esta columna el entrevistador registraba los
códigos correspondientes a los lugares de compra señalados por el
informante.

VARIABLE

PAGOS REALIZADOS CON TARJETA DE CREDITO DURANTE EL
TRIMESTRE ANTERIOR AL MES DE LA ENTREVISTA

Objetivo

Conocer en que medida los hogares se auxiliaron del financiamiento que
les ofrece la tarjeta de crédito par la adquisición de prendas de vestir,
calzado y accesorios.

Página(s)

36

Contenido y Estructura

Al final de las columnas del formato se encontraba del lado izquierdo la
pregunta ¿Pagó usted o alguno de los miembros del hogar algún (os) de
estos artículos con tarjeta de crédito bancaria o comercial?

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Esta pregunta constaba de tres opciones de respuesta, cada una con un
número identificador:
Si

1

No la utilizó

2

No tiene

3

La opción uno se complementaba con la pregunta ¿Cuánto Pagó? Una
clave y dos recuadros divididos en siete casillas cada uno en donde el
entrevistador registraba el gasto trimestral y mensual que realizó el hogar
con tarjeta de crédito por concepto de los artículos que abarcó este
capítulo.

Capítulo 13. Cristalería, Blancos y Utensilios Domésticos
TEMA

Gasto Trimestral en Cristalería, Blancos y Utensilios Domésticos

VARIABLE

GASTO TRIMESTRAL EN CRISTALERIA, BLANCOS Y UTENSILIOS
DOMESTICOS

Objetivo

Conocer los gastos que realizan los miembros del hogar en la compra de
este tipo de bienes durante el mes anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

37 y 38

Contenido y Estructura

Para captar información sobre los gastos corrientes monetarios
trimestrales en “Cristalería, Bancos y Utensilios Domésticos” se diseño un
formato independiente el cual abarcó una página del Cuestionario Básico,
dicho formato se integraba por nueve columnas que se dividían en
veintiséis renglones.
En la parte superior izquierda se ubica la palabra Capítulo el número del
mismo y el nombre que lo identificaba; abajo del nombre se encontraba
una instrucción y pregunta para el informante:
De los siguientes artículos ¿Cuánto gastó en los últimos tres meses?. Al
final de las columnas aparecía el dato impreso Total del capítulo 13 y su
clave que lo identifica I901 y del lado derecho las casillas sombreadas
destinadas a registrar el total del gasto mensual trimestral reportado en
las diferentes variables que integraban este capítulo.

Cuestionario Básico

Al final de las columnas se ubicaba la pregunta sobre tarjeta de crédito
compuesta por tres opciones de respuesta, la pregunta ¿Cuánto pagó?,
la clave impresa que identifica este gasto y del lado derecho las casillas
sombreadas en donde se registraron los gastos mensuales por concepto
de las diferentes variables que integran este capítulo.
El interior del formato contaba con el siguiente contenido:

VARIABLE

NOMBRE DE LOS ARTICULOS DE CRISTALERIA, BLANCOS Y
UTENSILIOS DOMESTICOS

Objetivo

Identificar cada uno de los artículos de cristalería, blancos y utensilios
domésticos que el hogar adquirió durante el mes anterior al mes de la
entrevista.

Página(s)

37 y 38

Contenido y Estructura

Columna “Concepto”. En esta columna aparecían impresos el nombre de
los artículos que correspondía a este capítulo, a su vez esta columna se
subdividió en dos incisos para facilitar la captación de los gastos.

Columna “Clave”. Esta columna se integraba por veintiséis claves
impresas que se componían de tres dígitos y una de la variables de los
artículos que integraron el capítulo.

VARIABLE

CANTIDAD, UNIDAD Y PRECIO

Objetivo

Captar información detallada de cada uno de los productos y su precio
por unidad que el hogar compró durante el trimestre anterior al mes de la
entrevista.

Página(s)

37 y 38

Contenido y Estructura

Columna “Cantidad, Unidad y Precio”. En esta columna se captaba la
cantidad comprada de cada producto, el precio unitario en nuevos pesos
y centavos, cabe mencionar que las unidades para expresar las
cantidades fueron indiferentes, es decir, no fue necesario hacer
conversiones.

VARIABLE

GASTO TRIMESTRAL EN CRISTALERIA, BLANCOS Y UTENSILIOS
DOMESTICOS

Objetivo

Captar información en forma precisa de los gastos que efectuó el hogar
en bienes y servicios durante el trimestre anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

37 y 38

Contenido y Estructura

Columna “Gasto Trimestral”. Esta columna se subdividió en tres
subcolumnas con la finalidad de permitir mayor precisión en la captación
de los gastos trimestrales, estas columnas se identificaban con los
encabezados de:
¿Cuánto pagó de enganche y abonos? Pesos y Ctvos., ¿Cuánto pagó de
contado? Pesos y Ctvos. Dichas columnas se integraban por veintiséis
renglones sombreados que se dividieron en seis casillas cada una, en
donde la cuarta línea tenía la función de punto decimal, es decir que
partiendo de ella a la izquierda se registraban los pesos y a la derecha los
centavos, en ella se registraban los gastos efectuados en bienes y
servicios adquiridos en dos formas diferentes; es decir, que se
adquirieron o pagaron de Contado o bien en Abonos (más de un pago)

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

El inciso ”A” se refería a “Cristalería , vajillas y utensilios domésticos”. El
inciso “B” se refería a “Blancos, mantelería y artículos de mercería”.

Cuestionario Básico

Columna “¿Cuánto pagó el mes pasado?” Pesos y Ctvos. Cada uno de
los renglones que constituían esta columna se dividían en seis casillas
sombreadas, la cuarta línea de estas casillas tenía la función de punto
decimal, en este sentido la cantidad anotada del lado izquierdo a partir de
esta línea se refería los pesos y a la derecha a los centavos; en ella se
registraban únicamente los gastos efectuados durante le mes anterior al
mes de la entrevista, por concepto de bienes y servicios que abarcaban
este capítulo.

VARIABLE

LUGAR DE COMPRA DE CRISTALERIA BLANCOS Y UTENSILIOS
DOMESTICOS

Objetivo

Captar el tipo de establecimiento donde los miembros del hogar
efectuaron sus compras de determinados artículos durante el trimestre
anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

37 y 38

Contenido y Estructura

Columna “ ¿Dónde lo compró?.” En esta columna se registraba el
nombre y el giro del establecimiento en donde el hogar efectuó sus
compras durante el mes anterior al mes de la entrevista.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Columna “Código”. En esta columna el entrevistador registraba los
códigos correspondientes a los lugares de compra señalados por el
informante.

VARIABLE

PAGOS REALIZADOS CON TARJETA DE CREDITO DURANTE EL
TRIMESTRE ANTERIOR AL MES DE LA ENTREVISTA

Objetivo

Conocer en que medida los hogares se auxilian del financiamiento que
les ofrece la tarjeta de crédito para la adquisición de cristalería, blancos y
utensilios domésticos.

Página(s)

37 y 38

Contenido y Estructura

Al final de las columnas del formato se encontraba del lado izquierdo la
pregunta “¿Pagó usted o alguno de los miembros del hogar algún (os)
de estos artículos con tarjeta de crédito bancaria o comercial?.
Esta pregunta constaba de tres opciones de respuesta, cada una con un
número identificador:
Si

1

No la utilizó

2

No tiene

3

La opción uno se complementaba con la pregunta “¿Cuánto Pago?”, una
clave y dos recuadros divididos en siete casillas cada uno en donde el
entrevistador registraba el gasto trimestral y mensual que realizó el hogar
con tarjeta de crédito por concepto de los artículos con tarjeta de crédito
por concepto de los artículos que abarcó este capítulo.

Capítulo 14. Cuidados de la salud
TEMA

Gasto Trimestral en Cuidados de la Salud

VARIABLE

CUIDADOS DE LA SALUD

Objetivo

Conocer los gastos del hogar en la compra y uso de servicios
relacionados con cuidado de la salud durante el trimestre.

Página(s)

39, 40 Y 41

Contenido y Estructura

Para captar información sobre el gasto corriente monetario trimestral en
“Cuidados de la Salud” se diseñó un formato independiente el cual
abarcaba tres páginas del Cuestionario Básico, dicho formato se integraba
por ocho columnas que se dividían en cuarenta y cinco renglones.

Cuestionario Básico

En la parte superior izquierda se ubicaba la palabra capítulo el número
del mismo y el nombre que lo identificaba; abajo del nombre se
encontraba una instrucción y pregunta para el informante:
De los siguientes artículos y servicios ¿Cuáles recibió gratuitamente o por
parte del su trabajo y/o en cuáles gastó?. Al final de las columnas
aparecía el dato impreso subtotal con sus claves que lo identificaban
J701, J702 y J703 y del lado derecho las casillas sombreadas para cada
clave destinadas a captar el subtotal del gasto reportado.
En la tercera página que abarcaba este capítulo al final de las columnas
se ubicaba el dato “Total del capítulo 14” con su clave que lo identificaba
J901 y del lado derecho dos casillas sombreadas destinadas a registrar el
total del gasto trimestral y mensual reportado en las diferentes variables
del capítulo

VARIABLE

NOMBRE DE LOS ARTICULOS Y SERVICIOS PARA EL CUIDADO DE
LA SALUD

Objetivo

Identificar cada uno de los artículos y servicios para el cuidado de la salud
que utilizó el hogar durante el trimestre anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

39, 40 y 41

Contenido y Estructura

Columna “Concepto”. En esta columna parecían impresos el nombre de
los artículos y servicios que correspondían a este capítulo, a su vez esta
columna se subdividía en dos incisos para facilitar la captación de los
gastos.
El inciso “A” se refería a “Atención Primaria o ambulatoria (no hospitalaria
ni embarazo)”, el inciso “B” se refería a “Atención hospitalaria (no incluye
parto)”, el inciso “C” a “Servicios médicos y medica-mentos durante el
embarazo”, el inciso “D” a “Servicios médicos y durante el parto”, el inciso
“E” se refería a “Medicamentos sin receta”, el inciso “F” a “Aparatos
ortopédicos y terapéuticos” y el inciso “G” a “Seguro médico”.
Columna “Clave”. Esta columna se integraba por cuarenta y tres claves
impresas que se componía de tres dígitos y una letra “J”, las cuales
tenían la función de identificar cada una de las variables de los artículos
que integran el capítulo.

VARIABLE

CANTIDAD, UNIDAD Y PRECIO

Objetivo

Captar información detallada de la cantidad, unidad y precio de los
productos y servicios que le hogar utilizó durante el trimestre anterior al
mes de la entrevista.

Página(s)

39, 40 y 41

Contenido y Estructura

Columna “Cantidad, Unidad y Precio”. En esta colum-na se captaba la
cantidad comprada de cada pro-ducto, el precio unitario en nuevos pesos
y centavos, cabe mencionar que las unidades para expresar las
cantidades fueron indiferentes, es decir, no era necesario hacer
conversiones.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En esta misma página al final de las columnas se ubicaba la pregunta
sobre tarjeta de crédito compuesta por tres opciones de respuesta, la
pregunta ¿Pagó? La clave impresa que identificaba este gasto y del lado
derecho las casillas sombreadas en donde se registraban los gastos
trimestrales y mensuales por concepto de las diferentes variables que
integraban este capítulo. El interior del formato contaba con el siguiente
contenido.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Cuestionario Básico

VARIABLE

GASTO TRIMESTRAL EN ARTICULOS Y SERVICIOS PARA EL
CUIDADO DE LA SALUD

Objetivo

Captar información de los gastos que efectúo el hogar en artículos y
servicios médicos durante el trimestre anterior al mes de la entrevista.

Página(s)
Contenido y Estructura

39, 40 y 41

VARIABLE

Columna “Gasto Trimestral”. Esta columna se subdividió en tres columnas
con la finalidad de permitir mayor precisión en la captación de los gatos
trimestrales, estas columnas se identificaron con los encabezados de:
¿Cuánto pagó de enganche y abo-nos? Pesos y Ctvos., Trimestral
¿Cuánto pagó de contado? Pesos y Ctvos. Dichas columnas se integraban por cuarenta y cinco renglones sombreados que se dividieron en seis
casillas cada uno, en donde la cuarta línea tenía la función de punto
decimal, es decir que partiendo de ella a la izquierda se registraron los
pesos y a la derecha los centavos, en ellas se registraban los gastos
efectuados en bienes y servicios adquiridos en dos formas diferentes, es
decir que se adquirieron o pagaron de Contado o bien en Abonos (más de
un pago).
Columna “¿Cuánto pagó el mes pasado?” Pesos y Ctvos. Cada uno de los
renglones que constituían esta columna se dividieron en seis casillas
sombreadas, la cuarta línea tenía la función de punto decimal, en este
sentido la cantidad anotada del lado izquierdo a partir de esta línea se
refería a los pesos y a la derecha a los centavos, en ella se registraban
únicamente los gastos efectuados durante el mes anterior al mes de la
entrevista, por concepto de bienes y servicios que abarcaban este
capítulo.
LUGAR DE COMPRA DE ARTICULOS PARA CUIDADOS DE LA
SALUD

Objetivo

Captar el tipo de establecimiento en donde los miembros del hogar
adquirieron o recibieron determinados artículos durante el trimestre
anterior al mes de la entrevista.

Página(s)
Contenido y Estructura

39, 41 y 41
Columna “¿En dónde adquirió o recibió el servicio o los productos?”. En
esta columna se registraba el código correspondiente al giro del
establecimiento en donde los miembros del hogar adquirieron o recibieron
el servicio o los productos, durante el trimestre anterior al mes en que se
realiza la entrevista.

VARIABLE

PAGOS REALIZADOS CON TARJETA DE CREDITO DURANTE EL
TRIMESTRE ANTERIOR AL MES DE LA ENTREVISTA

Objetivo

Conocer en que medida los hogares se auxilian del financiamiento que les
ofrece la tarjeta de crédito para la adquisición de artículos y servicios para
el cuidado de la salud.

Página(s)
Contenido y Estructura

39, 40 y 41
Al final de las columnas del formato se encontraba del lado izquierdo la
pregunta ¿Pagó usted o alguno de los miembros del hogar algún (os) de
estos artículos con tarjeta de crédito bancaria o comercial?.
Esta pregunta contaba de tres opciones de respuesta, cada una con un
número identificador:
Si
1
No la utilizó
2
No tiene
3
La opción uno se complementó con la pregunta ¿Cuánto Pagó? Una clave
y dos recuadros divididos en siete casillas cada uno en donde el
entrevistador registró el gasto trimestral y mensual que realizó el hogar con
tarjeta de crédito por concepto de los artículos que abarcó este capítulo.

Cuestionario Básico

Capítulo 15. Enseres domésticos y mantenimiento de la vivienda
TEMA

Gasto Semestral en Enseres Domésticos y Mantenimiento de la
Vivienda

VARIABLE

GASTO SEMESTRAL EN ENSERES DOMESTICOS Y MANTENIMINETO
DE LA VIVIENDA

Objetivo

Conocer el monto de los gastos que se realizaron en el hogar por la
compra semestral de Enseres Domésticos y Mantenimiento de la
Vivienda.

Página(s)

46 47

Contenido y Estructura

Para captar información sobre el gasto corriente monetario semestral en
“Enseres domésticos y mantenimiento de la vivienda” se diseñó un
formato independiente el cual abarcaba dos páginas del Cuestionario
Básico, constaba de nueve columnas que se dividían en treinta y cuatro
renglones.

De los siguientes artículos ¿Cuánto gastó en los últimos seis meses?. Al
final de las columnas del formato aparecía el dato impreso Subtotal con
sus claves que lo identificaban K701 y K702 y del lado derecho las
casillas sombreadas para cada clave destinadas a captar el subtotal del
gasto reportado.
En la segunda página que abarcaba este capítulo, al final de las
columnas se ubicaba el dato “Total del capítulo 15” con su clave que lo
identifico K901 y del lado derecho dos casillas sombreadas destinadas a
registrar el total del gasto semestral y mensual reportado en las diferentes
variables del capítulo.
Esta misma página al final de las nueve columnas se ubicaba la pregunta
sobre tarjeta de crédito compuesta por tres opciones de respuesta, la
pregunta ¿Cuánto pagó? La clave impresa que identificaba este gasto y
del lado derecho las casillas sombreadas en donde se registraron los
gastos semestrales y mensuales realizados con tarjeta de crédito por
concepto de las diferentes variables que integran este capítulo. El interior
del formato contaba con el siguiente contenido

VARIABLE

NOMBRE DE LOS ARTICULOS Y SERVICIOS DOMESTICOS,
MANTENIMIENTO Y REPARACION DE LA VIVIENDA

Objetivo

Identificar cada uno de los artículos y servicios domésticos,
mantenimiento y reparación de la vivienda que el hogar utilizó durante el
semestre anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

46 y 47

Contenido y Estructura

Columna “Concepto”. En ella aparecían impresos el nombre de los
artículos y servicios que correspondían a este capítulo, a su vez esta
columna se subdividía en cuatro incisos para facilitar la captación de los
gastos.
El inciso “A” se refería a “Enseres domésticos”, el inciso “B” se refería a
“Muebles”, el inciso “C” a “Mantenimiento, reparación y ampliación de la
vivienda que habita el hogar”, el inciso “D” a “Mantenimiento, reparación,
ampliación y construcción de la vivienda que no habita el hogar”.
Columna “Clave”. Esta columna se integró por treinta y siete claves
impresas que se componían de tres dígitos y una letra “K”, las cuales
tenían la función de identificar cada una de las variables de los artículos
que integraron el capítulo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En la parte superior izquierda del formato se encontraba la palabra
Capítulo el número del mismo y el nombre que lo identificaba; abajo del
nombre se encontraba una instrucción y una pregunta para el informante:

Cuestionario Básico

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

CANTIDAD, UNIDAD Y PRECIO

Objetivo

Captar información detallada de la cantidad, unidad y precio de los
artículos que el hogar compró durante el semestre anterior al mes de la
entrevista.

Página(s)

46 y 47

Contenido y Estructura

Columna "Cantidad, Unidad y Precio". En esta columna se captaba la
cantidad comprada de cada producto, el precio unitario en pesos y
centavos, cabe mencionar que las unidades para expresar las cantidades
son indiferentes, es decir, no era necesario hacer conversiones.

VARIABLE

GASTO SEMESTRAL EN ENSERES DOMESTICOS Y MANTENIMIENTO
DE LA VIVIENDA

Objetivo

Captar información en forma precisa de los gastos que efectuó el hogar
en enseres domésticos y mantenimiento de la vivienda, durante el
semestre anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

46 y 47

Contenido y Estructura

Columna “Gasto Semestral”. Esta columna se dividía en tres
subcolumnas con la finalidad de permitir mayor precisión en la captación
de los gastos semestrales, estas columnas se identificaban con los
encabezados de: ¿Cuánto pagó de enganche y abonos? Pesos y Ctvos.,
Semestral ¿Cuánto pagó de contado, Pesos y Ctvos. Dichas columnas
se integraban de treinta y tres renglones sombreados que se dividían en
seis casillas cada uno, la cuarta línea tiene la función de punto decimal,
es decir que partiendo de ella a la izquierda se registraban los pesos y a
la derecha los centavos. También se registraban los gastos efectuados
en bienes y servicios obtenidos en dos formas diferentes, es decir, que se
adquirieron o pagaron de contado o bien en abonos (más de un pago).
Columna “¿Cuánto pagó el mes pasado?” Pesos y Ctvos. Cada uno de
los renglones que constituían esta columna se dividían en seis casillas
sombreadas, la cuarta línea tenía la función de punto decimal, en este
sentido la cantidad anotada del lado izquierdo a partir de esta línea se
refería a los pesos y a la derecha a los centavos, en ella se registraban
únicamente los gastos efectuados durante el mes anterior al mes de la
entrevista, por concepto de bienes y servicios que abarcaban este
capítulo.

VARIABLE

LUGAR DE COMPRA DE LOS
MANTENIMIENTO DE LA VIVIENDA

ENSERES

DOMESTICOS

Y

Objetivo

Captar el tipo de establecimiento donde los miembros del hogar
efectuaron sus compras de determinados artículos durante el semestre
anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

46 y 47

Contenido y Estructura

Columna “¿Dónde lo compró?”. En esta columna se registraba el nombre
y el giro del establecimiento en donde el hogar efectuó sus compras
durante el semestre anterior al mes de la entrevista.

Cuestionario Básico

Columna “Código”. En esta columna el entrevistador registraba los
códigos correspondientes a los lugares de compra señalados por el
informante.

VARIABLE

PAGOS REALIZADOS CON TARJETA DE CREDITO DURANTE EL
SEMESTRE ANTERIOR AL MES DE LA ENTREVISTA

Objetivo

Conocer en que medida los hogares se auxilian del financiamiento que
les ofrece la tarjeta de crédito para la adquisición de bienes y servicios
que abarca este capítulo.

Página(s)

46 y 47

Contenido y Estructura

Al final de las columnas del formato se encontraba del lado izquierdo la
pregunta ¿Pagó usted o alguno de los miembros del hogar algún (os) de
estos artículos con tarjeta de crédito bancaria o comercial?.

Si

1

No la utilizó

2

No tiene

3

La opción uno se complementaba con la pregunta “¿Cuánto Pagó?” una
clave de dos recuadros divididos en siete casillas cada uno en donde el
entrevistador registraba el gasto semestral y mensual que realizó el hogar
con tarjeta de crédito por concepto de los artículos que abarcó este
capítulo

Capítulo 16. Artículos de esparcimiento
TEMA

Gasto Semestral en Artículos de Esparcimiento

VARIABLE

GASTO SEMESTRAL EN ARTICULOS DE ESPARCIMIENTO

Objetivo

Captar información sobre los gastos que realizaron los miembros del
hogar en la adquisición de artículos de esparcimiento.

Página(s)

48 y 49

Contenido y Estructura

Para captar información sobre los gastos corrientes monetarios
semestrales en “Artículos de esparci-miento” se diseñó un formato
independiente, el cual abarcaba dos páginas del Cuestionario Básico,
consta de nueve columnas que se dividen en veintisiete renglones.
En la parte superior izquierda del formato se encontraba la palabra
Capítulo, el número del mismo y el nombre que lo identificaba, abajo del
nombre se encontraba una instrucción y una pregunta para el informante:
De los siguientes artículos ¿Cuánto gastó en los últimos seis meses? Al
final de las columnas del formato aparecía el dato impreso Subtotal con
sus claves que lo identificaban L701 y L702 y del lado derecho dos
casillas sombreadas para cada clave destinadas a captar el subtotal del
gasto reportado.
En la segunda página que abarcaba este capítulo, al final de las
columnas se ubicaba el dato “Total del capítulo 16” con su clave que los
identificaba L901 y del lado derecho dos casillas sombreadas destinadas
a registrar el total del gasto semestral y mensual reportado en las
diferentes variables del capítulo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Esta pregunta constaba de tres opciones de respuesta, cada una con un
número identificador:

Cuestionario Básico

En esta misma página al final de las columnas se ubicaba la pregunta
sobre tarjeta de crédito compuesta por tres opciones de respuesta, la
pregunta “¿Cuánto pagó?” la clave impresa que identificaba este gasto y
del lado derecho las casillas sombreadas en donde se registraban los
gastos semestrales y mensuales realizados con tarjeta de crédito por
concepto de las diferentes variables que integraban este capítulo.
El interior del formato contaba con el siguiente contenido:

VARIABLE

NOMBRE DE LOS ARTICULOS Y EQUIPO AUDIOVISUAL Y
FOTOGRAFICO Y OTROS ARTICULOS DE ESPARCIMIENTO

Objetivo

Identificar cada uno de los artículos de esparcimiento que el hogar
adquirió durante el semestre anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

48 y 49

Contenido y Estructura

Columna “Concepto”. En esta columna aparecían impresos el nombre de
los artículos que correspondían a este capítulo, a su vez esta columna se
subdividió en tres incisos para facilitar la captación de los gastos.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

El inciso “A” se refería a “Artículos y equipo audiovisual”, el inciso “B” se
refería a “Equipo fotográfico y de vídeo”, e inciso “C” a “Otros artículos de
esparcimiento”.
Columna “Clave”. Esta columna se integraba por veintisiete claves
impresas que se componen de tres dígitos y una letra L, las cuales tenían
la función de identificar cada uno de los artículos que integraron este
capítulo.

VARIABLE

CANTIDAD, UNIDAD Y PRECIO

Objetivo

Captar información detallada de la cantidad, unidad y precio de los
artículos que el hogar compró durante el semestre anterior al mes de la
entrevista.

Página(s)

48 y 49

Contenido y Estructura

Columna “Cantidad, Unidad y Precio”. En esta columna se registraba la
cantidad comprada de cada producto, el precio unitario en pesos y
centavos, cabe mencionar que las unidades para expresar las cantidades
fueron indiferentes, es decir, no es necesario hacer conversiones.

VARIABLE

GASTO SEMESTRAL EN ARTICULOS DE ESPARCIMIENTO

Objetivo

Captar información precisa de los gastos que efectuó el hogar en
artículos de esparcimiento durante el semestre anterior al mes de la
entrevista.

Página(s)

48 y 49

Contenido y Estructura

Columna “Gasto Semestral”. Esta columna se subdividía en tres
subcolumnas con la finalidad de permitir mayor precisión en la captación
de los gastos semestrales, estas columnas e identificaban con los
encabezados de:
¿Cuánto pagó de enganche y abonos? Pesos y Ctvos., Semestral
¿Cuánto pagó de contado? Pesos y Ctvos. Dichas columnas se
integraban por veintisiete renglones sombreados que se dividen en seis
casillas cada uno, la cuarta línea tenía la función de punto decimal, es
decir que partiendo de ella a la izquierda se registraban los pesos y a la
derecha los centavos.
En ellas se registraban los gastos efectuados en artículos adquiridos en
dos formas diferentes; es decir, que se adquirieron o pagaron de contado
o bien en abonos (más de un pago).

Cuestionario Básico

Columna “¿Cuánto pagó el mes pasado?” Pesos y Ctvos. Cada uno de
los renglones que constituían esta columna se dividían en seis casillas
sombreadas, la cuarta línea tiene la función de punto decimal, en este
sentido la cantidad anotada del lado izquierdo a partir de esta línea se
refería los pesos y a la derecha a los centavos; en ella se registraban
únicamente los gastos efectuados durante el mes anterior al mes de la
entrevista, por concepto de bienes y servicios que abarcaban este
capítulo.

VARIABLE

LUGAR DE COMPRA DE ARTICULOS Y EQUIPOS AUDIOVISUAL Y
FOTOGRAFICO Y OTROS ARTICULOS DE ESPARCIMIENTO

Objetivo

Captar el tipo de establecimiento donde los miembros del hogar
efectuaron sus compras de determinados artículos durante el semestre
anterior al mes de la entrevista

Página(s)

48 y 49

Contenido y Estructura

Columna “¿Dónde lo compró?”. En esta columna se registraba el nombre
y el giro del establecimiento en donde el hogar efectuó sus compras
durante el semestre anterior al mes de la entrevista.

VARIABLE

PAGOS REALIZADOS CON TARJETA DE CREDITO DURANTE EL
SEMESTRE ANTERIOR AL MES DE LA ENTREVISTA

Objetivo

Conocer en que medida los hogares se auxilian del financiamiento que
les ofrece la tarjeta de crédito para la adquisición de artículos que abarca
este capítulo.

Página(s)

48 y 49

Contenido y Estructura

Al final de las columnas del formato se encontraba del lado izquierdo la
pregunta ¿Pagó usted o alguno de los miembros del hogar algún (os) de
estos artículos con tarjeta de crédito bancaria o comercial?.
Esta pregunta constaba de tres opciones de respuesta, cada una con un
número identificador:
Si

1

No la utilizó

2

No tiene

3

La opción uno se complementaba con la pregunta “¿Cuánto Pagó?” una
clave de dos recuadros divididos en siete casillas cada uno en donde el
entrevistador registraba el gasto semestral y mensual que realizó el hogar
con tarjeta de crédito por concepto de los artículos que abarcó este
capítulo.

Capítulo 17. Transporte
TEMA

Gasto Semestral en Transporte

VARIABLE

GASTO SEMESTRAL EN TRANSPORTE

Objetivo

Conocer el monto del gasto semestral que realizó el hogar en la compra
de vehículos y refacciones así como el uso de Servicios de Transporte.

Página(s)

50

Contenido y Estructura

Para captar el gasto corriente monetario en “Transporte” se diseño un
formato independiente el cual abarcaba una página del Cuestionario
Básico, constaba de nueve columnas que se dividían en dieciocho
renglones.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Columna “Código”. En esta columna el entrevistador registraba los
códigos correspondientes a los lugares de compra señalados por el
informante.

Cuestionario Básico

En la parte superior izquierda del formato se encontraba la palabra
Capítulo el número del mismo y el nombre que lo identificaba; abajo el
nombre del capítulo se encontraba una instrucción y una pregunta para el
informante.
De los siguientes artículos ¿Cuánto gastó en los últimos seis meses?. Al
final de las columnas del formato aparecía el dato impreso “Total del
capítulo 17” con su clave que lo identificó M901 y del lado derecho dos
casillas sombreadas destinadas a registrar el total del gasto semestral y
mensual reportado en las diferentes variables del capítulo.
En la parte inferior izquierda se ubicó la pregunta sobre tarjeta de crédito
compuesta por tres opciones de respuesta, la pregunta “¿Cuánto pagó”,
la clave impresa que identificó este gasto y del lado derecho de las
casillas sombreadas en donde se registraron los gastos semestrales y
mensuales realizados con tarjeta de crédito para concepto de las
diferentes variables que integraron este capítulo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

El interior del formato contaba con el siguiente contenido:

VARIABLE

NOMBRE DE LOS ARTICULOS Y SERVICIOS DE TRANSPORTE Y
ADQUISICION DE VEHICULOS DE USO PARTICULAR

Objetivo

Identificar cada uno de los artículos y servicios de transporte que el hogar
adquirió durante el semestre anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

50

Contenido y Estructura

Columna “Concepto” . En esta columna aparecían impresos el nombre de
los artículos y servicios que correspondían a este capítulo, a su vez esta
columna se subdividió en tres incisos con la finalidad de facilitar la
captación de los gastos.
El inciso “A” se refería a “Servicios de transporte”, el inciso “B” se refería a
“Adquisición
de vehículos de uso particular” y el inciso “C” a
“Refacciones, partes, accesorios y mantenimiento de vehículos”.
Columna “Clave”. Esta columna se integraba por dieciocho “Claves”
impresas que se componían de tres dígitos y una letra “M”, las cuales
tenían la función de identificar cada una de las variables de los artículos
que integraban este capítulo.

VARIABLE

COLUMNA GASTO SEMESTRAL EN TRANSPORTE

Objetivo

Captar información en forma precisa de los gastos que efectuó el hogar
en servicios de transporte durante los seis meses anteriores al mes de la
entrevista.

Página(s)

50

Contenido y Estructura

Columna “Gasto Semestral”. Esta columna se subdividía en tres
subcolumnas con la finalidad de permitir mayor precisión en la captación
de los gastos semestrales, estas columnas se identificaban con los
encabezados de:
¿Cuánto pagó de enganche y abonos? Pesos y Ctvos. Semestral,
¿Cuánto pagó de contado? Pesos y Ctvos. Dichas columnas se
integraban de dieciocho renglones sombreados que se dividían en seis
casillas cada uno, la cuarta línea tenía la función de punto decimal, es
decir que partiendo de ella a la izquierda se registraban los pesos y a la
derecha los centavos.
En ella se registraban los gastos efectuados en bienes y servicios
adquiridos en dos formas diferentes; es decir, que se adquirieron o
pagaron de contado o bien en abonos (más de un pago).

Cuestionario Básico

Columna “¿Cuánto pagó el mes pasado?” Pesos y Ctvos. Cada uno de
los renglones que constituían esta columna se dividían en seis casillas
sombreadas, la cuarta línea tiene la función de punto decimal, en este
sentido la cantidad anotada del lado izquierdo a partir de esta línea se
refería los pesos y a la derecha a los centavos; en ella se registraban
únicamente los gastos efectuados durante el mes anterior al mes de la
entrevista, por concepto de bienes y servicios que abarcan este capítulo.

VARIABLE

LUGAR DE COMPRA DE LOS VEHICULOS, REFACCIONES Y
ACCESORIOS

Objetivo

Captar el tipo de establecimiento en donde los miembros del hogar
efectuaron sus compra de vehículos , refacciones y accesorios durante el
semestre anterior al mes de la entrevista.

Página(s)
Contenido y Estructura

50
Columna ¿Dónde lo compró?. En esta columna se registraba el nombre y
el giro del establecimiento en donde el hogar efectuó sus compras
durante los seis meses anteriores al mes de la entrevista.

VARIABLE

PAGOS REALIZADOS CON TARJETA DE CREDITO DURANTE EL
SEMESTRE ANTERIOR AL MES DE LA ENTREVISTA

Objetivo

Conocer en que medida los hogares se auxilian del financiamiento que
les ofrece la tarjeta de crédito para la adquisición de bienes y servicios
que abarcan este capítulo

Página(s)
Contenido y Estructura

50
al final de las columnas del formato se encontraba del lado izquierdo la
pregunta ¿Pagó usted o alguno de los miembros del hogar algún (os) de
estos artículos con tarjeta de crédito bancaria o de casa comercial?
Esta pregunta constaba de tres opciones de respuesta, cada una con un
número identificador:
Si

1

No la utilizó

2

No tiene

3

La opción uno se complementaba con la pregunta “¿Cuánto pago?” una
clave y dos recuadros divididos en siete casillas cada uno en donde el
entrevistador registraba el gasto semestral y mensual que realizó el hogar
con tarjeta de crédito por concepto de los artículos que abarca este
capítulo.

CAPITULO 18. Otros gastos
TEMA

Otros Gastos Semestrales

VARIABLE
Objetivo

OTROS GASTOS SEMESTRALES

Página(s)
Contenido y Estructura

Conocer el monto de los gastos que el hogar realizó por otros servicios
durante el semestre tales como: Servicios Profesionales, Funerales,
Contribuciones, Transferencias entre otros.
51
Para captar información sobre los “Gastos diversos” (variables no
comprendidas en capítulos anteriores) y “Transferencias otorgadas a
terceros” (ayuda en dinero a parientes y personas que no son miembros
del hogar), durante los últimos seis meses anteriores al mes de la
entrevista, se diseño un formato independiente el cual abarcaba una
página del Cuestionario Básico, constaba de cuatro columnas divididas
en dieciséis renglones.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Columna “Código”. En esta columna el entrevistador registró los códigos
correspondientes a los lugares de compra señalados por el informante.

Cuestionario Básico

En la parte superior derecha del formato se encontraba la palabra
Capítulo el número del mismo y el nombre que lo identificaba, abajo del
nombre del capítulo se encontraba una instrucción y una pregunta para el
informante: De los siguientes conceptos ¿Cuánto gastó durante los
últimos seis meses?.
Al final de las columnas del formato aparecía el dato “Total del capítulo
18” con su clave que los identifica N901 y del lado derecho dos casillas
sombreadas para captar el total del gasto reportado.
En la parte inferior izquierda del formato se ubicaba la pregunta sobre
tarjeta de crédito, la cual contaba de tres opciones de respuesta, la
pregunta “¿Cuánto pagó?”, la clave impresa que identificaba este gasto y
del lado derecho dos casillas sombreadas en donde se registraron los
gastos semestrales y mensuales por concepto de las diferentes variables
que abarcaban este capítulo.
El interior del formato contaba con el siguiente contenido:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

GASTOS DIVERSOS Y TRANSFERENCIAS

Objetivo

Identificar cada una de las variables en donde el hogar realizó gastos
durante el semestre anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

51

Contenido y Estructura

Columna "Concepto". En esta columna aparecían impresos el nombre de
los conceptos que correspondían a este capítulo, a su vez esta columna
se subdividía en dos incisos para facilitar la captación de los gastos.
El inciso “A” se refería a “Gastos diversos”, el inciso “B” se refería a
“Transferencias”.
Columna “Clave”. Esta columna se integraba por dieciséis claves
impresas que se componían de tres dígitos y una letra N, las cuales
tenían la función de identificar cada una de las variables que integraban
este capítulo.

VARIABLE

GASTO SEMESTRAL EN TRANSFERENCIAS Y GASTOS DIVERSOS

Objetivo

Captar información en forma precisa de los gastos diversos y
transferencias que efectuó el hogar durante el semestre anterior al mes
de la entrevista.

Página(s)

51

Contenido y Estructura

Columna “Gasto Semestral" Pesos y Ctvos. Cada uno de los renglones
que constituían estas columnas se dividían en seis casillas sombreadas,
la cuarta línea tenía la función de punto decimal, es decir que partiendo
de ella a la izquierda se registraban los pesos y a la derecho los
centavos.
En esta columna se registraba el gasto semestral efectuado por concepto
de las diferentes variables que abarcaba este capítulo.
Columna "¿Cuánto pagó el mes pasado?” Pesos y Ctvos. Cada uno de
los renglones que constituían esta columna se dividían en seis casillas
cada uno en donde la cuarta línea tenía la función de punto decimal, en
este sentido, la cantidad registrada a la izquierda se refería a los pesos y
del lado derecho a los centavos, en ella se registraban únicamente los
gastos efectuados durante el mes anterior al mes de la entrevista por
concepto de las diferentes variables que abarcaban este capítulo.

Cuestionario Básico

VARIABLE

PAGOS REALIZADOS CON TARJETA DE CREDITO DURANTE EL
SEMESTRE ANTERIOR AL MES DE LA ENTREVISTA

Objetivo

Conocer en que medida los hogares se auxilian del financiamiento que le
ofrece la tarjeta de crédito para la adquisición de bienes y servicios que
abarcan este capítulo.

Página(s)

51

Contenido y Estructura

Al final de las columnas del formato se encontraba del lado izquierdo la
pregunta ¿Pagó usted o alguno de los miembros del hogar algún (os) de
estos artículos con tarjeta de crédito bancaria o comercial
Esta pregunta constaba de tres opciones de respuesta, cada una con un
número identificador:
Si

1

No la utilizó

2

No tiene

3

CAPITULO 19. Erogaciones financieras y de capital
TEMA

Erogaciones Financieras y de Capital Semestrales

VARIABLE

EROGACIONES FINANCIERAS Y DE CAPITAL SEMESTRALES

Objetivo

Conocer los gastos financieros y de capital que durante el semestre
anterior a la entrevista realizaron los miembros del hogar.

Página(s)

56

Contenido y Estructura

Para captar información sobre las “Erogaciones (gastos ) financieras y de
capital monetarias” se diseñó un formato independiente el cual abarcaba
una página del Cuestionario Básico, y se componía de ocho columnas
divididas en quince renglones.
En la parte superior izquierda del formato se encontraba la palabra
“Capítulo” el número del mismo y el nombre que lo identificaba, abajo del
nombre del capítulo se ubicaba una pregunta para el informante, de los
siguientes conceptos:
¿Cuánto gastó en los últimos seis meses en? ”.En el último renglón del
formato aparecía el dato “Total del Hogar” y su clave que lo identificó
Q901 y del lado derecho las casillas sombreadas en donde se
registraban los gastos semestrales y mensuales por concepto de las
diferentes variables que abarcaban este capítulo.

VARIABLE

CONCEPTOS
QUE
CONSTITUYEN
FINANCIERAS Y DE CAPITAL

LAS

EROGACIONES

Objetivo

Identificar cada uno de los conceptos que conforman las erogaciones
financieras y de capital en donde el hogar realizó gastos durante el
semestre anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

56

Contenido y Estructura

Columna “Concepto”. En esta columna aparecía impreso el nombre de
las variables que correspondía a este capítulo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

La opción uno se complementaba con la pregunta “¿Cuánto Pagó” una
clave y dos recuadros divididos en siete casillas cada uno en donde el
entrevistador registraba el gasto semestral y mensual que realizó el hogar
con tarjeta de crédito pro concepto de los artículos que abarcó este
capítulo.

Cuestionario Básico

Columna “Clave”. Esta columna se integraba por quince claves impresas
que se componían de tres dígitos y una letra “Q”, las cuales tenían la
función de identificar cada una de las variables que aparecían en la
columna conceptos.

VARIABLE

GASTO SEMESTRAL DE LAS EROGACIONES FINANCIERAS Y DE
CAPITAL

Objetivo

Registrar información en forma precisa de los gastos financieros y de
capital que el hogar realizó durante el semestre anterior al mes de la
entrevista.

Página(s)

56

Contenido y Estructura

Columna “¿Cuáles fueron sus gastos durante los meses de?. Esta
columna se subdividía en cinco subcolumnas las cuales se identificaban
registrando el número y el mes calendario que correspondía a los cinco
meses anteriores al mes en que se aplicó la entrevista.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Cada uno de los renglones que constituían estas columnas se dividieron
en siete casillas, en donde la quinta línea tuvo la función de punto
decimal, es decir, que partiendo de ella a la izquierda se registraban los
pesos y a la derecha los centavos.
En estas columnas se registraba el gasto realizado en cada uno de los
cinco meses por concepto de las diferentes variables que abarcaban este
capítulo.
Columna “El mes pasado ¿Cuánto gastó por?”. Cada uno de los
renglones que constituían esta columna se dividió en siete casillas en
donde la quinta línea tuvo la función de punto decimal, es decir, que
partiendo de ella a la izquierda se registraban los pesos y las registradas
a la derecha los centavos.
En esta columna se registraba el monto correspondiente al mes pasado
de las erogaciones efectuadas en cada uno de los conceptos enlistados.

VARIABLE

PAGOS REALIZADOS CON TARJETA DE CREDITO DURANTE EL
SEMESTRE ANTERIOR AL MES DE LA ENTREVISTA

Objetivo

Conocer en que medida los hogares se auxilian del financiamiento que
les ofrece la tarjeta de crédito para la adquisición de bienes y servicios
que abarcan este capítulo.

Página (s)

56

Contenido y Estructura

Al final de las columnas del formato se encontró del lado izquierdo la
pregunta ¿Pagó usted o alguno de los miembros del hogar algún (os) de
estos artículos con tarjeta de crédito bancaria o comercial?.
Esta pregunta constaba de tres opciones de respuesta, cada una con un
número identificador:
Si

1

No la utilizó

2

No tiene

3

La opción uno se complementaba con la pregunta “¿Cuánto Pagó?” una
clave o dos recuadros divididos en siete casillas cada uno en donde el
entrevistador registraba el gasto semestral y mensual que realizó el hogar
con tarjeta de crédito pro concepto de los artículos que abarca este
capítulo.

Cuestionario Básico

Gasto Corriente Monetario Mensual, Trimestral y Semestral en Regalos a Personas no
Miembros del Hogar.
TEMA

Gasto en Regalos a Personas no Miembros del Hogar Mensual,
Trimestral y Semestral

VARIABLE

GASTO EN REGALOS A PERSONAS NO MIEMBROS DEL HOGAR

Objetivo

Conocer los gastos que realizó el hogar a personas no miembros del
mismo por concepto de los artículos y/o servicios en los diferentes
períodos de referencia.

Página(s)

31, 43, 53, y 58

Contenido y Estructura

Al final de los formatos del no monetario de cada uno de los períodos de
referencia que aparecían en el instrumento de captación Cuestionario
Básico, se localizaban dos preguntas destinadas a captar los gastos
corrientes monetarios en especie y/o regalos para personas no miembros
del hogar.

La segunda pregunta se refería los pagos realizados con tarjeta de
crédito por los regalos que hicieron los miembros del hogar a personas
que no eran miembros del mismo por concepto de los diferentes artículos
que aparecieron en cada uno de los capítulos que abarcaban los tres
períodos de referencia.
Aunque la operacionalización de estas preguntas era diferente, su
conceptualización fue la misma por lo que se diseñaron éstas de manera
semejante en los tres períodos de referencia, por tal motivo se explicaban
de manera conjunta.
La primer pregunta se encontraba ubicada en un recuadro que indicó: “Si”
regalaron a personas que no eran miembros de su hogar algún (os) bien
(es) o servicio (s) de los anteriormente mencionados.
¿Cuánto gastaron durante el mes pasado? Y ¿Cuánto gastaron durante
el trimestre o semestre pasado?
Del lado derecho se ubicaban los recuadros sombreados divididos en
siete casillas destinados para registrar los gastos mensuales, trimestrales
o semestrales que realizó el hogar.
Para el período mensual se destinaba un recuadro y la clave que lo
identificaba T902, para el período trimestral se destinaban dos recuadros
y su clave que los identificó T903; para el período semestral dos
recuadros con sus claves T904 y para las erogaciones y de capital dos
recuadros con sus claves que los identificaron T905.
La segunda pregunta indicaba: “De los artículos que compró en este mes,
trimestre o semestre para regalar ¿Cuánto gastó con su tarjeta de crédito
bancaria o comercial?”.
Esta pregunta se complementaba con tres opciones de respuesta cada
una con un número identificador:
Si

1

No la utilizó

2

No tiene

3

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

La primer pregunta se refirió al gasto en regalos mensual, trimestral y
semestral que hicieron los miembros del hogar a otras personas que no
son miembros del mismo.

Cuestionario Básico

La opción uno se complementaba con la pregunta ¿Cuánto pagó? Una
clave y un recuadro para el período mensual y dos recuadros para el
período trimestral y semestral, en donde se registraba el gasto que realizó
el hogar con tarjeta de crédito por concepto de los artículos que
aparecían en cada uno de los capítulos que abarcaban los tres períodos
de referencia.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Autoconsumo, Pago en Especie y Regalos Mensual, Trimestral y Semestral
TEMA

Autoconsumo, Pago en Especie y Regalos (Mensual, Trimestral y
Semestral)

VARIABLE

AUTOCONSUMO, PAGO EN ESPECIE Y REGALOS (MENSUAL,
TRIMESTRAL Y SEMESTRAL)

Objetivo

Captar información sobre el monto y distribución correspondiente al gasto
corriente no monetario constituido por el autoconsumo, pago en especie y
regalos en los períodos mensual, trimestral y semestral.

Página(s)

31, 43 y 57

Contenido y Estructura

Para captar el gasto corriente no monetario constituido por el
autoconsumo, el pago en especie y los regalos, se diseño un formato
independiente el cual se encontraba al final de los capítulos que
correspondían al período mensual, trimestral y semestral en el
instrumento de captación Cuestionario Básico.
También se incluía un formato independiente específicamente para el
capítulo 19 “Erogaciones financieras y de capital” dichos formatos incluían
tres recuadros destinados a captar la información de cada una de las
clasificaciones (autoconsumo, pago en especie y regalos).
A continuación se describen por períodos la estructura y el contenido de
cada uno de ellos.
Para captar el "Gasto Corriente No Monetario Mensual", se diseñó un
formato independiente en el que se incluyen las tres secciones:

TEMA

Autoconsumo, Pago en especie y Regalos Mensual

VARIABLE

AUTOCONSUMO, PAGO EN ESPECIE Y REGALOS MENSUAL

Objetivo

Captar información sobre el monto y distribución correspondiente al gasto
corriente no monetario constituido por el autoconsumo, pago en especie y
regalos en los períodos mensual.

Página(s)

31

Contenido y Estructura

“Autoconsumo”, “Pago en especie” y “Regalos». Dicho formato abarcaba
páginas del Cuestionario Básico; en la parte superior derecha se ubicaba
el nombre que lo identificó: “Autoconsumo, Pago en Especie y Regalos
Mensual”.
El encabezado se integraba por cinco columnas para las secciones de
“Autoconsumo” y “Regalos” y siete columnas para la sección de “Pago en
Especie”.
Cada uno de los recuadros destinado para cada sección se integraban
por seis renglones.
En la parte superior derecha de cada recuadro se localizaban las
preguntas dirigidas al informante.
1) Autoconsumo.
¿De los artículos de limpieza, cuidados de la casa, cuidados personales,
educación, cultura y recreación, comunicación, servicios para vehículos,
vivienda... utilizaron alguno (s) de su propia producción o tomó de su
negocio?.

Cuestionario Básico

2) Pago en especie.
¿De los artículos de limpieza cuidados de la casa, cuidados personales
educación, cultura y recreación, comunicación, servicios para vehículos,
vivienda... utilizaron alguno (s) de su propia producción o tomó de su
negocio?.
3) Regalos.
¿De los artículos de limpieza cuidados de la casa cuidados personales,
educación servicios para vehículos, vivienda... recibieron alguno (s) como
regalo de personas que no son miembros del hogar?.
Estas preguntas se completaban con las opciones (SI) Enliste, (NO) pase
a 2 a 3 ó pase a la siguiente pregunta.
Abajo de cada recuadro se ubicaba la palabra Total y su clave que la
identificó “A000, P000 y R000” y del lado derecho las casillas
sombreadas para registrar el “Total” del gasto mensual estimado por
concepto de las diferentes secciones del no monetario.
El interior del formato contaba con el siguiente contenido:
NOMBRE Y NUMERO DE RENGLON

Objetivo

Registrar información sobre l nombre de cada uno de los miembros del
hogar que recibieron un pago en especie como pago por su trabajo; así
como identificar el número de renglón correspondiente en la H.R.B.

Página(s)

30 Y 31

Contenido y Estructura

Columna “Nombre”. Esta columna sólo se utilizaba para la sección 2)
“Pago en Especie” y en ella se anotaba el nombre de cada uno de los
miembros del hogar que recibieron el pago en especie como pago por su
trabajo, durante el mes anterior al mes de la entrevista.
Columna “Número de renglón”. Esta columna sólo se utilizaba para la
sección 2) “Pago en Especie” y e ella se transcribía de la “H.R.B..” (Hoja
de Registro Básico, de acuerdo al nombre de la persona el número de
renglón correspondiente.

VARIABLE

ARTICULOS DE AUTOCONSUMO, PAGO EN ESPECIE Y REGALOS

Objetivo

Registrar información detallada de los artículos que autoconsumieron,
recibieron como pago o como un regalo los miembros del hogar; así
como diferencia y clasificar que tipo de artículos utilizó el hogar durante el
mes pasado al mes de la entrevista

Página(s)

30 y 31

Contenido y Estructura

Columna “Concepto”. En esta columna se registraba el nombre de los
artículos que indicaba el informante por concepto del “Autoconsumo” del
“Pago en "Especie o Regalos”.
Columna “Clave”. Cada uno de los renglones som-breados que integran
esta columna se dividían en cuatro casillas cada uno, en ella se
asignaban las claves correspondientes a los artículos que se señalaban
en los capítulos del período mensual.

VARIABLE

CANTIDAD, UNIDAD Y PRECIO ESTIMADO

Objetivo

Registrar información sobre la cantidad, unidad y precio estimado de los
artículos que se autoconsumie-ron, recibieron como pago o como un
regalo durante el mes anterior al mes de la entrevista

Página(s)

30 y 31

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

VARIABLE

Columna “Cantidad, Unidad y Precio Estimado". En esta columna se
anotó la cantidad, unidad y el precio estimado por unidad. La estimación
se realizó a precios de consumo final.
GASTO MENSUAL ESTIMADO

Objetivo

Captar información sobre la cantidad total de las estimaciones hechas por
el informante a precios de consumo final

Página(s)

30 y 31

Contenido y Estructura

Columna “Gasto Mensual Estimado”. Cada uno de los renglones
sombreados que integran esta columna se dividían en seis casillas cada
uno, en donde la cuarta línea tiene la función de punto decimal, es decir
que partiendo de ella a la izquierda se registraban los pesos y a la
derecha los centavos.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En ella se registraba por renglón la cantidad que resultó de la estimación
de los artículos reportados por el informante.
TEMA

Autoconsumo, Pago en Especie y Regalos Trimestral

VARIABLE

AUTOCONSUMO, PAGO EN ESPECIE Y REGALOS TRIMESTRAL

Objetivo

Captar información sobre l monto y distribución correspondiente al gasto
corriente no monetario constituido por el autoconsumo pago en especie y
regalos trimestral.

Página(s)

42 y 43

Contenido y Estructura

Para captar el “Gasto Corriente No Monetario Trimestral” se diseño un
formato independiente en el que se incluían las tres secciones.
“Autoconsumo, Pago en Especie y Regalos”.
Dicho formato abarcaba dos páginas del "Cuestionario Básico".
En la parte superior derecha se ubicaba el nombre que lo identificó:
“Autoconsumo, Pago en Especie y Regalos Trimestral”; el encabezado se
integraba por cinco columnas para las secciones de “Autoconsumo y
Regalos” y siete columnas para la sección de “Pago en Especie”.
Cada uno de los recuadros destinados para cada sección se integran por
seis renglones.
En la parte superior derecha de cada recuadro se localizaban las
preguntas dirigidas al informante.
1) Autoconsumo.
¿De los artículos de ropa, calzado, accesorios, cristalería, blancos y
cuidados de la salud... utilizaron alguno(s) de su propia producción o
tomó de su negocio?.
2) Pago en Especie.
¿De los artículos de ropa, calzado, accesorios, cristalería, blancos y
cuidados de la salud... recibieron alguno(s) como pago por su trabajo?.
3) Regalos.
¿De los artículos de ropa, calzado, accesorios, cristalería, blancos y
cuidados de la salud... recibieron alguno(s) como regalo de personas que
no son miembros de su hogar?.
Estas preguntas se complementaban con las opciones: (SI) enliste, (NO)
pase a 2, a 3 ó pase a la siguiente pregunta.

Cuestionario Básico

Abajo del recuadro se ubicaba la palabra Total y su clave que la identificó
A000, P000 y R000, y del lado derecho las casillas sombreadas para
registrar el Total del gasto trimestral estimado por concepto de las
diferentes secciones del no monetario.
El interior del formato contó con el siguiente contenido

VARIABLE

NOMBRE Y NUMERO DE RENGLON

Objetivo

Registrar información sobre el nombre de cada uno de los miembros del
hogar que recibieron un pago en especie como pago por su trabajo, así
como identificar el número de renglón correspondiente en la H.R.B.

Página(s)

43

Contenido y Estructura

Columna “Nombre”. Esta columna sólo se utilizaba para la sección 2)
“Pago en Especie” y en ella se anotaba el nombre de cada uno de los
miembros del hogar que recibieron el pago en especie como pago por su
trabajo, durante el trimestre anterior al mes de la entrevista.

VARIABLE

ARTICULOS DE AUTOCONSUMO, PAGO EN ESPECIE Y REGALOS

Objetivo

Registrar información detallada de los artículos que autoconsumieron,
recibieron como pago o como regalo los miembros del hogar, así como
diferenciar y clasificar que todo tipo de artículos utilizó el hogar durante el
trimestre anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

42 y 43

Contenido y Estructura

Columna “Concepto”. En esta columna se registraba el nombre de los
artículos que indicaba el informante por concepto del autoconsumo, del
pago en especie o regalos.
Columna “Clave”. Cada uno de los renglones que constituían esta
columna se dividieron en cuatro casillas cada uno, en ellas se asignaban
las claves que correspondían a los artículos que señalaron en los
capítulos del período trimestral.

VARIABLE

CANTIDAD, UNIDAD Y PRECIO ESTIMADO

Objetivo

Registrar información sobre la cantidad, unidad y precio estimado de los
artículos que se autoconsumieron, recibieron como pago o como regalo,
durante el mes anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

42 y 43

Contenido y Estructura

Columna “Cantidad, unidad y precio estimado”. En esta columna se
anotaba la cantidad, unidad y precio estimado por unidad, la estimación
se realizaba a precios de consumo final.

VARIABLE

GASTO TRIMESTRAL ESTIMADO

Objetivo

Captar información sobre la cantidad total estimada reportada por el
informante a precios de consumo final.

Página(s)

42 y 43

Contenido y Estructura

Columna “Gasto trimestral estimado”. Cada uno de los renglones que
integraban esta columna se dividían en seis casillas cada uno, en donde
la cuarta línea tubo la función de punto decimal, es decir, que a partiendo
de ella a la izquierda se registraban los pesos y a la derecha los
centavos. En ella se registraba por renglón la cantidad que resultó de la
estimación de los artículos reportados por el informante.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Columna “Número de renglón”. Esta columna sólo se utilizaba para la
sección 2) “Pago en Especie” y en ellas se transcribía de la H.R.B. (Hoja
de Registro Básico) de acuerdo al nombre de la persona el número de
renglón correspondiente.

Cuestionario Básico

TEMA

Autoconsumo, Pago en Especie y Regalos Semestral

VARIABLE

AUTOCONSUMO, PAGO EN ESPECIE Y REGALOS SEMESTRAL

Objetivo

Captar información sobre el monto y distribución correspondiente al gasto
corriente no monetario constituido por el autoconsumo, pago en especie y
regalos semestral.

Página(s)

52 y 53

Contenido y Estructura

Para captar el "Gasto Corriente No Monetario Semestral" se diseño un
formato independiente en el que se incluían las tres secciones
"Autoconsumo", "Pago en Especie" y "Regalos", dicho formato abarcaba
dos páginas del Cuestionario Básico en la parte superior derecha se
ubicaba el nombre que lo identifico:
“Autoconsumo”, Pago en especie y Regalos”, el encabezado se integraba
por cinco columnas para las secciones de "Autoconsumo" y "Regalos", y
siete columnas para la sección de "Pago en Especie". Cada uno de los
recuadros destinados para cada sección se integraban por seis
renglones.
En la parte superior derecha de cada recuadro se localizaban las
preguntas dirigidas al informante:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

1) Autoconsumo.
¿De los artículos de enseres domésticos, mantenimiento de la vivienda,
artículos de esparcimiento, transporte y otros gastos...utilizaron alguno(s)
de su propia producción o tomó de su negocio?.
2) Pago en especie.
¿De los artículos de enseres domésticos, mantenimiento de la vivienda,
artículos de esparcimiento, transporte y otros gastos...recibieron alguno(s)
como pago por su trabajo.
3) Regalos
¿De los artículos de enseres domésticos, mantenimiento de la vivienda,
artículos de esparcimiento, transporte y otros gastos...recibieron alguno(s)
como regalo de personas que no son miembros de su hogar?. Estas
preguntas se complementaron con las opciones: (SI) enliste, (NO) pase a
2, a 3 ó pase a la siguiente pregunta.
Abajo del recuadro se ubicaba la palabra total y su clave que la identificó
A000, P000 y R000 y del lado derecho las casillas sombreadas para
registrar el total del gasto semestral estimado por concepto de las
diferentes secciones del no monetario.
El interior del formato contó con el siguiente contenido:

VARIABLE

NOMBRE Y NUMERO DE RENGLON

Objetivo

Registrar información sobre el nombre de cada uno de los miembros del
hogar que recibieron como pago en especie, como pago por su trabajo
así como identificar el número de renglón correspondiente en la H.R.B.

Página(s)

53

Contenido y Estructura

Columna “Nombre". Esta columna sólo se utilizaba para la sección 2
"Pago en Especie" y en ella se registraba el nombre de cada uno de los
miembros del hogar que recibieron el pago en especie como pago por su
trabajo, durante el semestre anterior al mes de la entrevista.
Columna "Número de renglón". Esta columna sólo se utilizaba para la
sección 2 "Pago en Especie" y en ella se transcribió de la H.R.B. (Hoja de
Registro Básico) de acuerdo al nombre de la persona el número de
renglón correspondiente.

Cuestionario Básico

VARIABLE

ARTICULOS DE AUTOCONSUMO, PAGO EN ESPECIE Y REGALOS

Objetivo

Registrar información detallada de los artículos que autoconsumieron,
recibieron como pago o como un regalo los miembros del hogar; así
como diferenciar y clasificar que tipo de artículos utilizó el hogar durante
el semestre anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

52 y 53

Contenido y Estructura

Columna “Concepto". Esta columna registraba el nombre de los artículos
que indicaba el informante por concepto el autoconsumo, del pago en
especie o regalos.
Columna "Clave". Cada uno de los renglones que constituían esta
columna se dividieron en cuatro casillas cada no, en ellas se asignaban
las claves que correspondían a los artículos que señalaron en los
capítulos que correspondieron al período semestral.
CANTIDAD, UNIDAD Y PRECIO ESTIMADO

Objetivo

Registrar información sobre la cantidad, unidad y precio estimado de los
artículos que se autoconsumieron, recibieron como pago o como regalo,
durante el mes anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

52 y 53

Contenido y Estructura

Columna “Cantidad, unidad y precio estimado”. En esta columna se
anotaba la cantidad, unidad y precio estimado por unidad, la estimación
se realizaba a precios de consumo final.

VARIABLE

GASTO SEMESTRAL ESTIMADO

Objetivo

Captar información sobre la cantidad total estimada reportada por el
informante a precios de consumo final.

Página(s)

52 y 53

Contenido y Estructura

Columna “Gasto semestral estimado”. Cada uno de los renglones que
integraban esta columna se dividían en seis casillas cada uno, en donde
la cuarta línea tenía la función de punto decimal, es decir, que a partir de
ellas las cantidades registradas a la izquierda se referían a los pesos y a
las registradas a la derecha a los centavos.
En ella se registraba por renglón la cantidad que resultó de la estimación
de los artículos reportados por el informante.

TEMA

Autoconsumo, Pago en Especie y Regalos de Erogaciones
Financieras y de Capital

VARIABLE

AUTOCONSUMO, PAGO EN ESPECIE
EROGACIONES FINANCIERAS Y DE CAPITAL

Y

REGALOS

DE

Objetivo

Conocer los gastos financieros relacionados con el autoconsumo, pago
en especie y regalos que realizaron los miembros del hogar durante los
seis meses anteriores al mes en que se realizó la entrevista.

Página(s)

56 y 57

Contenido y Estructura

Para captar el gasto no monetario semestral de las erogaciones
financieras y de capital, se diseñó un formato independiente en el que se
incluían las tres secciones:
“Autoconsumo”, “Pago en Especie” y “Regalos”:
Dicho formato abarcaba una hoja del “Cuestionario Básico”; en la parte
superior derecha se ubicaba el nombre que lo identificaba
“Autoconsumo”, “Pago en Especie y Regalos de Erogaciones Financieras
y de Capital”. Cada uno de los recuadros destinados para cada sección
se integraban por seis renglones.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

En la parte superior derecha de cada recuadro se localizaban las
preguntas dirigidas al informante:
1) Autoconsumo.
¿De los conceptos de las erogaciones financieras y de capital, tomaron
alguno (s) de su negocio (s)?.
2) Pago en especie.
¿De los conceptos de las erogaciones financieras y de capital, recibieron
alguno (s) como pago por su trabajo?.
3) Regalos
¿De los conceptos de las erogaciones financieras y de capital, recibieron
alguno (s) como un regalo de personas que no son miembros de su
hogar?.
Estas preguntas se complementan con las opciones (SI) enliste, (NO)
pase a 2, a 3 ó pase a la siguiente pregunta.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Abajo de cada recuadro se ubicaba la palabra “Total” y su clave que la
identificó A000, P000 y R000 y del lado derecho las casillas sombreadas
para registrar el “Total” del gasto semestral estimado por concepto de las
diferentes secciones del no monetario.
El interior del formato contó con el siguiente contenido:

VARIABLE

NOMBRE Y NUMERO DE RENGLON

Objetivo

Registrar información sobre el monto de los miembros del hogar que
recibieron un pago en especie como pago por su trabajo; así como
identificar el número de renglón correspondiente en la H.R.B.

Página(s)

56

Contenido y Estructura

Columna “Nombre”. Esta columna sólo se utilizaba para la sección 2)
“Pago en Especie” y en ella se registraba el nombre de cada uno de los
miembros del hogar que recibieron pago en especie como pago por su
trabajo durante el semestre anterior al mes de la entrevista.
Columna “Número de Renglón”. Esta columna sólo se utilizaba para la
sección 2) “Pago en Especie” y en ella se transcribió de la H.R.B. (Hoja
de Registro Básico), de acuerdo al nombre de la persona el número de
renglón correspondiente.

VARIABLE

ARTICULOS DE AUTOCONSUMO, PAGO EN ESPECIE Y REGALOS

Objetivo

Registrar información detallada de los artículos que autoconsumieron,
recibieron como pago o como un regalo los miembros del hogar; así
como diferenciar y clasificar que tipo de artículos utilizó el hogar durante
el semestre anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

56 y 57

Contenido y Estructura

Columna “Concepto”. En ella se registraba el nombre de los artículos que
indicaba el informante por concepto del autoconsumo, pago en especie o
regalos.
Columna “Clave”. Cada uno de los renglones que integraban esta
columna se dividían en cuatro casillas cada uno, en ellas se asignaron las
claves correspondientes a los artículos que se señalaban en las
erogaciones financieras y de capital.

Cuestionario Básico

CANTIDAD, UNIDAD Y PRECIO ESTIMADO

Objetivo

Registrar información sobre la cantidad, unidad y precio estimado de los
artículos que se autoconsumieron, recibieron como pago o como un
regalo, durante el semestre anterior al mes de la entrevista.

Página(s)

56

Contenido y Estructura

Columna “Cantidad, unidad y precio estimado”. En esta columna se
registraba la cantidad, unidad y el precio estimado por unidad, la
estimación se realizaba a precios de consumo final.

VARIABLE

GASTO SEMESTRAL ESTIMADO DE LAS EROGACIONES
FINANCIERAS Y DE CAPITAL

Objetivo

Captar información sobre la cantidad total de las estimaciones hechas por
el informante a precios de consumo final.

Página(s)

57

Contenido y Estructura

Columna “Gasto Semestral Estimado”. Cada uno de los renglones
sombreados que integraban esta columna se dividían en seis casillas
cada uno, en donde la cuarta línea tuvo la función de punto decimal, es
decir que a partir de ella las cantidades registradas del lado izquierdo
correspondían a los pesos y las registradas a la derecha a los centavos.
En ella se registró por renglón la cantidad que resultó de la estimación de
los artículos reportados por el informante.
INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Capítulo 20. Ingresos Netos del Hogar
TEMA

Ingresos Netos del Hogar

VARIABLE

Generalidades

Objetivo

Registrar los ingresos netos provenientes de cualquier fuente para cada
uno de los miembros del hogar que hayan percibido durante los 6 meses
anteriores al mes de levantamiento.

Página (s)

62 a 100

Contenido y Estructura

Con el fin de obtener y registrar con mayor precisión la información este
capítulo estuvo dividido en 2 partes. En la primera se encontraban los
formatos en donde se registraron los ingresos de cada miembro del hogar
perceptor de ingresos en forma directa y en la segunda parte se ubicaban
los formatos destinados a registrar la información de los negocios propios
de los hogares.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

La primera parte del capítulo estuvo destinada a registrar los ingresos
netos provenientes de cualquier fuente para cada uno de los miembros
del hogar que percibieron ingresos durante los 6 meses anteriores al mes
de levantamiento.
Esta sección estuvo compuesta por un total de 10 formatos idénticos a
excepción del último que tenía pequeñas diferencias. En los 9 primeros
se registraron los ingresos a nivel individual de todos y cada uno de los
perceptores del hogar y en el último formato se concentraban los ingresos
del hogar.
Los 9 primeros formatos de este capítulo estuvieron diseñados cada uno
en dos páginas continuas del cuestionario cuya estructura fue la
siguiente:
Un recuadro que contenía dos instrucciones de llenado y una llamada de
atención dirigida al entrevistador.
Dos columnas que especificaban las variables que integraban este
capítulo, así como la clave con que se identificaron dentro del
cuestionario (P001-P043).
Un renglón para identificar el nombre y número de renglón de la H.R.B.,
del perceptor de ingresos así como la fuente de su ingreso.
Seis columnas para precisar e identificar el período de referencia de este
capítulo.
El último formato presentaba la siguiente estructura:
Dos columnas que especificaban las variables que integraban este
capítulo, así como la clave con que se identificaron dentro del
cuestionario.
Un renglón para identificar al formato con el código 99 el cual se refería al
concentrado de ingresos del hogar y seis columnas para precisar e
identificar el período de referencia de este capítulo.
Esta segunda parte del Capítulo 20 estuvo dividida a su vez en varias
secciones con el fin de diferenciar los tipos de negocios de los hogares,
por tal razón, se clasificaron en:
•

Formato de negocios no agropecuarios (industriales, comerciales y
prestación de servicios).

•

Formato de negocios agrícolas.

•

Formato de negocios pecuarios y productos derivados de la cría de
animales.

Cuestionario Básico

•

Formato de flora, productos forestales y caza.

•

Formato de producción forestal.

•

Formato de acuacultura y pesca.

Los anteriores formatos se aplicaban siempre que en el hogar alguno de
sus miembros en el Capítulo 4 “Condición de actividad...” se declaraban
como patrones, propietarios o trabajadores por cuenta propia.

TEMA

Capítulo 20. Ingresos Netos del Hogar

VARIABLE

RECOMENDACIONES BASICAS

Objetivo

Recordar al entrevistador indicaciones básicas para el registro de las
remuneraciones al trabajo.

Página (s)

63 a 100

Contenido y Estructura

Dentro de este recuadro se encontraban las siguientes indicaciones
básicas dirigidas al entrevistador como apoyo al momento de la
entrevista:
ENTREVISTADOR
A) Registre los ingresos de todos los miembros del hogar que en la
columna 06 de la H.R.B., manifestaron haberlos percibido.
B) Transcriba el nombre y el número de renglón asignado en la H.R.B.
de estas personas e indique si el ingreso proviene de su empleo
principal, secundario y/o de otras fuentes.
Con la misma finalidad también en todos los formatos estuvo integrada la
siguiente llamada de atención:
¡IMPORTANTE!
Al anotar los ingresos descuente impuestos, cuotas sindicales o de
seguridad social, pero sí incluya los descuentos por préstamos monetario
o hipotecarios que le hayan proporcionado la empresa o lugar donde
trabaja.

VARIABLE

NOMBRE DEL PERCEPTOR Y/O DEL JEFE PERCEPTOR Y NUMERO
DE RENGLON DE LA H.R.B.

Objetivo

Identificar el nombre y número de renglón de la H.R.B. del perceptor de
ingresos.

Página (s)

63 a 100

Contenido y Estructura

Dentro de los primeros nueve formatos había una pequeña diferencia que
se refería a la identificación del perceptor de ingresos ya que el primer
formato estaba destinado para registrar exclusivamente los ingresos del
jefe presente del hogar, incluso cuando se encontraba ausente o no
percibía ingresos no podía ser utilizado para otro miembro del hogar por
tal razón se identificaba con la palabra impresa “jefe”.
Del segundo al noveno formato se cambió la leyenda por “Número de
renglón de la H.R.B. “Ambas leyendas se codificaban con 2 dígitos y las
casillas estaban sombreadas ya que eran objeto de captura.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

En caso de haber más de un miembro del hogar dedicado a estas
actividades en la misma propiedad o negocio se levantaba en el formato
correspondiente a un sólo responsable y este era el único perceptor de
ingresos del hogar por esta fuente, aunque entre todos reportaran la
información.

Cuestionario Básico

VARIABLE

CASILLA DE EMPLEO

Objetivo

Diferenciar si la fuente del ingreso proviene o no del trabajo e incluso se
diferencia si se trata de un empleo principal o secundario.

Página (s)

63 a 100

Contenido y Estructura

Esta casilla se codificaba con un solo carácter numérico (0-9) y también
estaba sombreada la casilla ya que era objeto de captura. Dicho carácter
fue utilizado para identificar la procedencia del ingreso para cada
miembro del hogar.

VARIABLE

MESES DE REFERENCIA

Objetivo

Identificar el período de referencia del capítulo 20.

Página (s)

63 a 100

Contenido y Estructura

El período de referencia fueron los seis meses anteriores al mes de
levantamiento por tal razón era seis columnas las que integraron ambas
variables.
La primer a de ellas correspondía al mes pasado y se identificaba de la
siguiente manera:
El mes pasado ¿Cuánto percibió por?

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Las 5 restantes agrupaban al resto de los meses de dicho período y se
diseñaron de la siguiente manera:
¿Cuáles fueron sus ingresos durante los meses de...?
Enseguida de las dos preguntas diseñadas para ubicar al informante en
el período de referencia, se encontraba un renglón con un espacio en
blanco para que el entrevistador escribiera el nombre de cada uno de los
meses así como el número del mes calendario que le correspondía.
Las casillas utilizadas para registrar el número calendario se encontraban
sombreadas ya que fueron objeto de captura.
Cada una de estas columnas estuvo compuesta por 7 casillas y se
repetían para todas y cada una de las variables de este capítulo. En las
primeras cinco casillas se registraron los pesos y en las 2 últimas los
centavos. Los pesos y centavos se diferenciaron por una línea vertical
más alta que la de otras casillas.
El entrevistador tenía la indicación de anotar el período de referencia
antes de iniciar la entrevista y el registro del monto de los ingresos se
hacía de izquierda a derecha.

VARIABLE

NOMBRE DE LAS DIFERENTES FUENTES DE INGRESO

Objetivo

Identificar la fuente de los ingresos de los miembros del hogar.

Página (s)

63 a 100

Contenido y Estructura

Esta columna estaba compuesta por siete incisos distribuidos de la
siguiente manera:
Con los tres primeros inciso (A, B y C) se identificaron los ingresos
provenientes del trabajo. Tales como:
•

Inciso A. Ingresos netos por remuneraciones al trabajo.

•

Inciso B. Ingresos netos de negocios propios.

•

Inciso C. Ingresos netos por cooperativas.

Con los 4 incisos restantes (D, E, F y G) se identificaron los ingresos
provenientes por fuentes ajenas al trabajo tales como:

Cuestionario Básico

VARIABLE

•

Inciso D. Ingresos netos por renta de la propiedad.

•

Inciso E. Transferencias.

•

Inciso F. Otros ingresos corrientes.

•

Inciso G. Percepciones financieras y de capital.

CLAVE

Objetivo

Identificar a través de 4 dígitos alfanuméricos las variables del capítulo
20.

Página (s)

63 a 100

Contenido y Estructura

En su conjunto los incisos anteriores se componían de 43 variables más
dos subtotales y un total. Se identificaban con la letra P y tres números
consecutivos que iban del 001 al 043, más los 701 y 702 de los
subtotales y los 901 de los totales.
El primer subtotal abarcó del inciso A al F y correspondía al ingreso
corriente monetario y el segundo correspondía a las percepciones
financieras y de capital monetarias. Ambos subtotales se sumaban y se
obtenía el total de cada perceptor y/o del hogar.
INCISO A. INGRESOS NETOS POR REMUNERACIONES AL
TRABAJO

Objetivo

Identificar los ingresos provenientes por la venta de la fuerza de trabajo
de los miembros del hogar a una empresa, institución o patrón.

Página (s)

63 a 100

Contenido y Estructura

Fueron nueve las variables que conformaban este inciso:
Sueldos, salarios o jornal, P001.
Destajo, P002.
Comisiones y propinas, P003.
Horas extras, P004.
Crédito al salario, P005.
Incentivos, gratificaciones o premios, P006.
Aguinaldo, bono, percepción adicional o sobresueldo, P007.
Primas vacacionales y otras prestaciones en efectivo, P008.
Reparto de utilidades, P009.
Con este tipo de ingresos el entrevistador antes de registrar el monto
hacía énfasis al informante de que descontara todos los conceptos que
se mencionaban en las indicaciones del recuadro de “IMPORTANTE”
tales como los impuestos por el trabajo, las cuotas sindicales, las de
seguridad social, los fondos para la pensión, los fondos para el retiro y
otros descuentos similares. Es decir, sólo anotaban los ingresos netos y
no los ingresos nominales; aquellos por los que fueron contratados sin
considerar los descuentos que se mencionaron anteriormente.
Además de lo anterior el entrevistador preguntaba si la empresa en
donde trabajaba el informante le había otorgado préstamos que le
estuvieran descontando directamente de su sueldo con el fin de identificar
el monto y sumarlo a los ingresos netos que le hubiesen reportado.

VARIABLE

INCISO B. INGRESOS NETOS DE NEGOCIOS PROPIOS

Objetivo

Identificar los ingresos provenientes de un negocio no agropecuario o
agropecuario propiedad de algún miembro del hogar.

Página (s)

63 a 100

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

Este inciso se subdividía en dos partes, las tres primeras variables se
referían a los negocios no agropecuarios y los cinco renglones restantes
a los negocios agropecuarios, dichas variables fueron:
Negocios industriales, P010.
Negocios comerciales, P011.
Prestación de servicios, P012.
Producción agrícola, P013.
Producción pecuaria y derivados, P014.
Producción forestal, P015.
Recolección de flora, productos forestales y caza, P016.
Acuacultura y pesca, P017.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

El procedimiento para registrar los ingresos por Negocios Propios
consistía en levantar en primer lugar un formato de Negocios Propios
Agropecuarios y no Agropecuarios en donde a través de varias preguntas
y operaciones se llegaba a obtener el ingreso de los miembros del hogar
propietarios de un negocio, posteriormente dicho ingreso se transcribía a
la clave correspondiente. El procedimiento anterior se hacía con todos y
cada uno de los informantes que reportaron ser patrones, propietarios o
trabajadores por cuenta propia.

VARIABLE

INCISO C. INGRESOS NETOS POR COOPERATIVAS

Objetivo

Identificar los ingresos provenientes de los rendimientos de las
cooperativas que le corresponde a cada cooperativista miembro del
hogar.

Página (s)

63 a 100

Contenido y Estructura

Para este inciso se diseñaron 2 renglones cuyas variables son:
Sueldos o salarios, P018.
Ganancias o utilidades, P019.
Independientemente de la Condición de Actividad de los Miembros del
Hogar el entrevistador preguntaba por las dos variables que integraban
este inciso.

VARIABLE

INCISO D. INGRESOS NETOS POR RENTA DE LA PROPIEDAD

Objetivo

Identificar los ingresos provenientes de alquileres, intereses, dividendos y
regalías de los miembros del hogar derivados de la posesión de activos
físicos y no físicos.

Página (s)

63 a 100

Contenido y Estructura

Fueron ocho las variables que integraban este inciso tales como:
Alquiler de tierras y terrenos, P020.
Alquiler de casas, edificios, locales y otros inmuebles, P021.
Intereses provenientes de inversiones a plazo fijo, P022.
Intereses provenientes de cuentas de ahorro, P023.
Intereses provenientes de préstamos a terceros, P024.
Intereses provenientes de acciones, bonos y cédulas, P025.
Alquiler de marcas, patente y derechos de autor, P026.
Otros ingresos por renta de la propiedad no considerados en los
anteriores, P027.

Cuestionario Básico

Al igual que el inciso anterior el entrevistador leía a todos los miembros
del hogar todas y cada una de las variables que lo conformaban.

VARIABLE

INCISO E. TRANSFERENCIAS

Objetivo

Identificar los ingresos provenientes que recibieron los miembros del
hogar y que no constituyen un pago por trabajos realizados ni por la
posesión de activos fijos.

Página (s)

63 a 100

Contenido y Estructura

En su conjunto fueron siete los renglones que integraban este inciso:
Jubilaciones y/o pensiones, P028.
Indemnizaciones recibidas de seguros contra riesgos a terceros, P029.
Indemnizaciones por despido y accidentes de trabajo, P030.
Becas y donativos provenientes de instituciones, P031.
Regalos y donativos originados dentro del país, P032.
Ingresos provenientes de otros países, P033.
Cuando el entrevistador preguntaba a los informantes sobre las variables
de este inciso, consideraba la información sobre su condición de actividad
ya que por las variables que lo integraban existe una estrecha relación
sobre todo con los jubilados, pensionados, estudiantes y las personas
dedicadas a los quehaceres domésticos.

VARIABLE

INCISO F. OTROS INGRESOS CORRIENTES

Objetivo

Identificar los ingresos de los miembros del hogar provenientes por
fuentes no clasificadas anteriormente.

Página (s)

63 a 100

Contenido y Estructura

Eran dos los renglones de este inciso, uno de ellos estaba compuesto por
la venta de ciertos artículos o vehículos y el segundo precisaba que se
anotaran los ingresos de fuentes que no fueron citadas anteriormente.
Venta de vehículos, aparatos eléctricos de segunda mano, etc., P035.
Otros ingresos corrientes
(especifique), P036.

VARIABLE

no

considerados

en

los

anteriores,

PRIMER SUBTOTAL DEL JEFE O MIEMBRO (P001 a P036)

Objetivo

Registrar el resultado de la sumatoria de los ingresos de las variables
P001 a P036 correspondientes a los incisos A al F.

Página (s)

63 a 100

Contenido y Estructura

Estos renglones se identifican con la clave P701 de la siguiente manera:
Subtotal del miembro (P001 a P036), P701.
Para obtener el primer subtotal de los formatos el entrevistador sumaba
todos los ingresos reportados en cada uno de los meses y los registraba
en el espacio correspondiente. Dicha actividad la realizaba fuera de la
entrevista.

VARIABLE

INCISO G. PERCEPCIONES FINANCIERAS Y DE CAPITAL

Objetivo

Identificar los ingresos de los miembros del hogar provenientes de la
venta de bienes inmuebles, muebles y activos físicos o no físicos, o de la
disposición de capital, invertido o todo aquel ingreso que representaba un
incremento al acervo patrimonial.

Página (s)

63 a 100

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Beneficio de PROCAMPO, P034.

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

La siguientes variables son las que constituían este inciso:
Retiro de inversiones, ahorros, tandas, cajas de ahorros, etc., P037.
Ingresos por préstamos a terceros que hizo a otras personas no
miembros del hogar, P038.
Préstamos de personas no miembros del hogar o instituciones (excluya
préstamos hipotecarios), P039.
Venta de monedas, metales preciosos, joyas y otras de arte, P040.
Venta de valores, acciones, cédulas y bonos, P041.
Venta de derechos de autor, patentes y marcas, P042.
Herencias, dotes, loterías y legados, P043.
Venta de casas, terrenos, condominios, etc., P044.
Venta de maquinaria, equipos, animales destinados a la producción,
vehículos, etc., utilizados en el negocio propiedad del hogar, P045.
Préstamos hipotecarios, por bienes inmuebles: casas, terrenos, edificios y
locales, P046.
Seguros de vida, P047.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Otras percepciones de capital no consideradas en las anteriores
(especifique), P048.
También para este inciso el entrevistador leía todas y cada una de las
variables a los informante aún cuando algunas de ellas tuvieran muy poca
probabilidad de que fueran fuente de ingreso sobre todo para los
menores de 12 años.

VARIABLE

SEGUNDO SUBTOTAL DEL JEFE O MIEMBRO (P037 a P048)

Objetivo

Registrar el resultado de la sumatoria de las variables P037 a P048
correspondientes al inciso G.

Página (s)

63 a 100

Contenido y Estructura

Estos renglones se identificaban con la clave P702 de la siguiente
manera:
Subtotal del miembro (P037 a P048); P702.
Al igual que el subtotal anterior la s operaciones las hacía el entrevistador
fuera de la entrevista.

VARIABLE

TOTAL DEL JEFE O MIEMBRO (P701 + P702)

Objetivo

Registrar el resultado de la sumatoria de los renglones P701 y P702.

Página (s)

63 a 100

Contenido y Estructura

Este renglón se identificaba con la clave P901 de la siguiente manera:
Total del miembro (P701 + P702), P901.
Después de obtener los 2 subtotales, el entrevistador fuera de la
entrevista obtenía el total del ingreso monetario (P901), es decir sumaba
el subtotal del ingreso corriente monetario (P701) con el subtotal de las
percepciones financieras y de capital monetarias (P702) para cada
columna del período de referencia y en cada uno de los formatos de
ingreso.

VARIABLE

CONCENTRADO DE INGRESOS NETOS DEL HOGAR

Objetivo

Concentrar todos y cada uno de los ingresos de los miembros del hogar
en un solo formato.

Página (s)

63 a 100

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

Como se mencionó anteriormente este formato era muy similar a los
nueve anteriores, la diferencia se encontraba:
•

En que ya no se presentaba el recuadro de las recomendaciones y la
llamada de atención.

•

Se identificaba el formato con el código 99.

•

El texto de las claves P038 y P039 se modificó ya que se pluralizaron
los conceptos de la siguiente manera:

P038 “Ingresos por préstamos que los miembros del hogar hicieron a
otras personas”.
P039 “Percepciones provenientes de préstamos que reciben los
miembros del hogar de otras personas o instituciones (excluya préstamos
hipotecarios).
Los subtotales se identificaban con las claves P801 (P001 a P036) y
P802 (P037 a P048) y el total del hogar con P999 (P801 + P802).

TEMA

Capítulo 20. Ingresos Netos Provenientes de Negocios Propios del
Hogar

VARIABLE

NEGOCIOS NO AGROPECUARIOS

Objetivo

Conocer la estructura del formato de negocios no agropecuarios cuya
finalidad es captar los ingresos netos de los negocios o empresas del
hogar dedicadas a este tipo de actividades.

Página (s)

102 a 105

Contenido y Estructura

Este formato se localizaba en el cuestionario básico y formaba parte del
capítulo 20. Se presentaban dos juegos de dos páginas cada uno. Cada
formato constaba de un total de once preguntas, nueve de ellas estaban
referidas al mes pasado y la 8.1 y la 9.1 hacían referencia a los últimos
cinco meses anteriores al mes pasado, dicho formato estaba integrado
por:
•

Nombre del propietario y número de renglón de la H.R.B.

•

Casilla de empleo.

•

Rama de actividad.

•

Tipo de negocio.

•

Total de personal ocupado; remunerado o no remunerado.

•

Lugar donde realizan las actividades.

•

Gastos de operación mensuales.

•

Ingresos de producción mensuales.

•

Ingresos netos mensuales y semestrales.

Como se mencionó anteriormente, el período de referencia a excepción
de la última pregunta fue el mes anterior al mes en que se realizaba la
entrevista. El informante adecuado era precisamente el miembro del
hogar dedicado a estas actividades.

VARIABLE

NOMBRE DEL PROPIETARIO

Objetivo

Identificar a través del nombre al miembro del hogar que se dedicó a
alguna actividad económica no agropecuaria.

Página (s)

102 a 105

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

•

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

VARIABLE

En el espacio superior izquierdo de la hoja y antes de este renglón
aparecía en el formato la siguiente leyenda: “Transcriba de la H.R.B., el
nombre y número de renglón del empleador o cuenta propia”. Enseguida
en el espacio en blanco el entrevistador escribía el nombre del
propietario.
NUMERO DE RENGLON DE LA H.R.B.

Objetivo

Identificar a través del número de renglón de la H.R.B., al miembro del
hogar que se dedicó a alguna actividad económica no agropecuaria.

Página (s)

102 a 105

Contenido y Estructura

En seguida en el mismo renglón se ubicaba el espacio destinado a que el
entrevistador anotara el número de renglón de la H.R.B., del miembro del
hogar ocupado en actividades no agropecuarias.
Dicho espacio equivale a 2 casillas sombreadas objeto de captura.
Como regla general tanto el nombre y el número de renglón eran
anotados antes de iniciar la entrevista.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

EMPLEO

Objetivo

Identificar a través de un código el tipo de empleo del miembro del hogar
propietario de un negocio no agropecuario.

Página (s)

102 a 105

Contenido y Estructura

Se encontraba al mismo nivel que las variables anteriores y la información
se registraba en una casilla sombreada objeto de captura, el entrevistador
asignaba el código correspondiente una vez que estaba seguro del
mismo.
Cuando la información se refería al empleo principal se asignaba código 1
y cuando se refería al (los) empleo (s) secundario (s) el código 2 al 7.

VARIABLE

RAMA

Objetivo

Transcribir del capítulo 4 “Condición de actividad...” la rama de actividad
del negocio propiedad de algún miembro del hogar.

Página (s)

102 a 105

Contenido y Estructura

En un espacio de tres renglones se solicitaba la precisión de la rama de
actividad, para obtener dicha información no se formulaba ninguna
pregunta, la indicación era transcribir del capítulo 4 a este formato dicha
información.
La instrucción en el formato era: Transcriba del capítulo 4 la información
de las columnas 11, 25 o de la parte de observaciones la rama de
actividad del empleador o cuenta propia

VARIABLE

TIPO DE NEGOCIO

Objetivo

Conocer el giro de la empresa o negocio propiedad del hogar.

Página (s)

102 a 105

Contenido y Estructura

Para conocer el tipo de negocio se formuló la siguiente pregunta:
1.- Entonces ¿Su negocio es? (lea y cruce una opción).
Es la primera pregunta del formato y sólo se anotaba una respuesta.
La instrucción consistía en que se leyeran todas las opciones al
informante. Dichas opciones se identificaban con los códigos 1 Industrial,
2 Comercial y 3 Prestación de servicios.

Cuestionario Básico

VARIABLE

NEGOCIOS EN SOCIEDAD

Objetivo

Conocer si el informante trabajó su negocio sólo o en sociedad.

Página (s)

102 a 105

Contenido y Estructura

Para captar esta información se diseñaron las preguntas 2 y 2.1.
Dichas preguntas son:
2. ¿Cuenta con socios en su negocio?
2.1 ¿Son miembros del hogar?
En ambas preguntas sólo se aceptaba una sola respuesta SI código 1 ó
NO código 2. Además si la respuesta del informante era afirmativa se
preguntaba ¿Cuántos? en ambas preguntas.
NUMERO DE PERSONAL OCUPADO

Objetivo

Conocer el número total de personas que participaron para desarrollar la
actividad del negocio, independientemente del parentesco familiar si son
remunerados o no y si son trabajadores contratados o aprendices.

Página (s)

102 a 105

Contenido y Estructura

El contenido de esta variable lo integraban cuatro preguntas que se
identificaban dentro del cuestionario con el número 3.
Debajo de esta variable aparecía impresa una instrucción para que el
entrevistador identificara el empleo principal y el secundario.

VARIABLE

TOTAL DE PERSONAS OCUPADAS

Objetivo

Conocer el número total de personas que participaron para desarrollar la
actividad del negocio.

Página (s)

102 a 105

Contenido y Estructura

Identificada con el número 3 la pregunta que lleva a alcanzar el objetivo
fue:
3. ¿Cuántas personas ocupó en su negocio? (Sin incluirse Usted).
El espacio destinado a registrar la respuesta constaba de dos casillas
sombreadas ubicadas enseguida de la pregunta. La pregunta se hacía en
forma textual y el entrevistador cuidaba de no incluir al propietario en la
respuesta. Las opciones de respuesta iban desde 00 hasta 99.

VARIABLE

TOTAL DE PERSONAS REMUNERADAS

Objetivo

Conocer el número total de personas que recibieron una remuneración
monetaria o en especie como salario, propina o comisión por su trabajo.

Página (s)

102 a 105

Contenido y Estructura

Con la pregunta 3.1 ¿A cuántas personas les pagó?, el entrevistador
obtenía el número de personas que el informante contrató y pagó durante
el mes pasado, las opciones de respuesta también estaban entre 00 y 99.

VARIABLE

TOTAL DE TRABAJADORES SIN RETRIBUCION DE UN NEGOCIO
PROPIEDAD DEL HOGAR

Objetivo

Conocer el total de trabajadores miembros del hogar que laboraron en las
actividades del negocio durante el mes pasado sin recibir ningún pago.

Página (s)

102 a 105

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

A través de la pregunta 3.2 se podía conocer el número de trabajadores
sin retribución de un negocio no agropecuario propiedad del hogar, dicha
pregunta era:
3.2 ¿Cuántos eran miembros del hogar que le ayudaron sin pago?. Las
respuestas también estaban entre 00 y 99.

VARIABLE

TOTAL DE TRABAJADORES SIN RETRIBUCION DE UN NEGOCIO
PROPIEDAD DEL HOGAR

Objetivo

Conocer el total de trabajadores no miembros del hogar que participaron
en las actividades del negocio durante el mes pasado sin recibir ningún
pago.

Página (s)

102 a 105

Contenido y Estructura

La pregunta con la que se obtenía el objetivo estaba diseñada de la
siguiente manera:
3.3 ¿Cuántas no eran miembros del hogar que le ayudaron sin pago?.
Al igual que las tres preguntas anteriores las opciones de respuesta
estaban entre 00 y 99.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

LUGAR DE TRABAJO

Objetivo

Identificar el lugar en donde se llevaron a cabo las actividades del
negocio, de los empleadores o cuentas propias, miembros del hogar.

Página (s)

102 a 105

Contenido y Estructura

Con la pregunta 4 de este formato se identificaba en donde realizó sus
actividades el informante dicha pregunta era:
4. ¿Dónde realizó sus actividades? (Cruce sólo una opción).
Las opciones de respuesta eran:
4.1 En su domicilio, sin una instalación especial.
4.2 En su domicilio, con instalación especia.
4.3 Ambulante de casa en casa o en la calle.
4.4 Puesto improvisado en la vía pública o tianguis
4.5 En el domicilio de los clientes.
4.6 En vehículo para el transporte de personas o mercancías como taxi,
pesero, camión, etc.
4.7 Puesto fijo en la calle.
4.8 En un local, taller, fábrica o establecimiento.
4.9 Otros (especifique).
En seguida de la pregunta se precisaba la instrucción al entrevistador de
que sólo se cruzara una opción. En el caso de que el informante
declarara dos o más opciones se daba prioridad a la primera de la lista.
También el entrevistador tenía que subrayar la respuesta precisa en el
caso de que en una opción hubiera más de una variable.

VARIABLE

GASTO DE OPERACION

Objetivo

Captar todos los gastos de operación realizados durante el mes pasado
para beneficio o desarrollo de los negocios no agropecuarios propiedad
del hogar.

Página (s)

102 a 105

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

En la misma página que las preguntas anteriores se diseñó un recuadro
que englobaba los posibles gastos de operación para los negocios no
agropecuarios. Estaba identificado con el número 5 y contenía 21
variables con el nombre y clave de cada una, también en el mismo
renglón estaban siete casillas destinadas a registrar el gasto en pesos y
centavos. Al final de todas las casillas estaba el espacio para registrar el
monto total del gasto identificado con la clave 5.00
5. Durante el mes pasado para desarrollar su actividad ¿Cuánto gastó
en...?
CLAVE
Renta de edificios, locales, etc., (o parte
Proporcional si la paga).

5.01

Agua (o parte proporcional si la paga)

5.02

Luz (o parte proporcional si la paga)

5.03

Predial (o parte proporcional si la paga)

5.04

Gas (o parte proporcional si la paga)

5.05

Teléfono (o parte proporcional si la paga)

5.06

Alquiler de transportes, fletes, seguros y peajes

5.07

(destinados a la producción)

5.08

Pago de sueldos y salarios

5.09

Pago por cuotas al IMSS

5.10

Pagos que hace a terceros por concepto de maquila

5.11

Reparación y mantenimiento de vehículos

5.12

Reparación y/o mantenimiento de maquinaria,
Mobiliario, equipo, establecimiento y/o local

5.13

Combustible y gasolina para vehículos,
Maquinaria y equipo.

5.14

Cuotas a organizaciones y cámaras, servicios
Profesionales, etc. (especifique)

5.15

Seguros

5.16

Compra de materia prima

5.17

Compra de mercancías o artículos para su venta

5.18

Compra de material

5.19

Pago de impuestos

5.20

Otros gastos no considerados en las categorías

VARIABLE

Anteriores (especifique)

5.21

GASTO TOTAL

5.00

COSTO DE LA PRODUCCION

Objetivo

Conocer el costo total de la producción para los negocios industriales o el
valor total de los artículos maquilados por las industrias maquiladoras.

Página (s)
Contenido y Estructura

102 a 105
A través de la siguiente pregunta se obtenía la información requerida:
6.- Para los negocios industriales ¿Cuál es el valor de los artículos que
produjo, durante el mes pasado o cual es el valor total de los artículos
que maquiló?.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Intereses por créditos y/o préstamos recibidos

Cuestionario Básico

La primer pregunta sólo se hacía a los propietarios de un negocio
industrial y la segunda a los dueños de las industrias maquiladoras.
La respuesta se registraba en las siete casillas que se encontraban al
lado derecho de las preguntas en pesos y centavos.

VARIABLE

INGRESO TOTAL DEL MES PASADO

Objetivo

Conocer el ingreso total del mes pasado de los patrones o trabajadores
por cuenta propia originados por un negocio no agropecuario.

Página (s)

102 a 105

Contenido y Estructura

La pregunta 7 estaba estructurada de la siguiente manera:
7.- ¿Cuánto recibió por los artículos que vendió, maquiló o por los
servicios que prestó durante el mes pasado?.
Antes de aplicar esta pregunta el entrevistador confirmaba el tipo de
negocio de acuerdo a la respuesta de la pregunta 1 con el fin de
adecuarla es decir:
Si el negocio era Industrial o Comercial se preguntaba ¿Cuánto recibió
por los artículos que vendió durante el mes pasado?.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Si el negocio era de Prestación de servicios se preguntaba: ¿Cuánto
recibió por los servicios que prestó durante el mes pasado?.

VARIABLE

INGRESOS NETOS DEL MES PASADO

Objetivo

Registrar los ingresos netos del mes pasado que se hayan obtenido de
los negocios no agropecuarios.

Página (s)

102 a 105

Contenido y Estructura

La variable identificada con el número 8 de este formato no era en sí una
pregunta sino una instrucción para el entrevistador, ya que la información
que se registraba en las casillas correspondientes era el resultado de una
operación numérica. Dicha instrucción decía:
8.- Ingresos netos del mes pasado (transcriba a Capítulo 20).
La indicación era que el entrevistador restara a los ingresos reportados en
la pregunta 7 el gasto total renglón 5.00.
Si este resultado era positivo transcribía la cantidad a la 1ª. Parte del
Capítulo 20 en la clave correspondiente del inciso B.
Si fuera negativo transcribía la cantidad al capítulo 19 en la clave Q013
“Balance Negativo en Negocios Propiedad del Hogar”.

VARIABLE

INGRESOS NETOS DE LOS SOCIOS MIEMBROS DEL HOGAR

Objetivo

Registrar los ingresos netos del mes pasado que haya obtenido el
propietario que trabajó con socios no miembros del hogar.

Página (s)

102 a 105

Contenido y Estructura

Pregunta 8.1
Sólo para socios miembros del hogar ¿Cuál fue su ingreso o con Cuánto
se quedó usted el mes pasado? (Transcriba a Capítulo 20).
La pregunta anterior se formulaba al informante siempre y cuando la
respuesta de la pregunta 2.1 fuera que sí contaba con socios no
miembros del hogar y por lo tanto, era necesario precisar el ingreso neto
con que se quedó el informante.

Cuestionario Básico

VARIABLE

INGRESOS NETOS DE LOS 5 MESES ANTERIORES AL MES PASADO

Objetivo

Conocer los ingresos netos de los 5 meses anteriores al mes pasado de
los miembros del hogar que hayan reportado tener negocios no
agropecuarios.

Página (s)

102 a 105

Contenido y Estructura

La pregunta 9 fue la última pregunta del formato y estaba estructurada de
la siguiente manera:
9. ¿Estime sus ingresos descontando los gastos para los 5 meses
anteriores al mes pasado?
Antes de preguntar por la estimación de estos ingresos, el entrevistador
preguntaba al informante si esta actividad también la había realizado en
los 5 meses anteriores al mes pasado o en alguno de ellos. Si la
respuesta era afirmativa procedía a preguntar sobre los ingresos.
El registro de los ingresos se hacía indicando al informante que descontar
los gastos de los ingresos totales de la misma manera que se hizo con la
información del mes pasado.

Enseguida estaban las casillas para registrar los ingresos netos del hogar
en pesos y centavos y cada conjunto de casillas forman un total de 7 al
igual que las casillas anteriores.
Los ingresos reportados en esta pregunta se transcribían posteriormente
al Capítulo 20 primer aparte, si fueran positivos o bien al Capítulo 19
clave Q013 “Balance Negativo...” si fueran negativos.

TEMA

Producción Agrícola

VARIABLE

NEGOCIOS AGRICOLAS

Objetivo

Obtener los ingresos netos derivados de las actividades agrícolas, así
como también conocer algunas características de dicho negocio.

Página (s)

106 a 109

Contenido y Estructura

Al igual que el formato anterior este formato se localizaba en el
cuestionario básico y formaba parte del Capítulo 20.
Estaba estructurado de la siguiente manera:
•

La primera parte constaba de 30 columnas.

•

La segunda parte constaba de 5 preguntas, las 2 últimas contenían 22
variables cada una.

•

La tercera parte estaba integrada por 14 renglones.

El período de referencia para los negocios agrícolas abarcaba un ciclo o
año agrícola. El informante adecuado era el miembro o miembros del
hogar dedicados a esta actividad.

TEMA

Primera parte

VARIABLE

GENERALIDADES

Objetivo

Captar la información de los productos sembrados y los cosechados del
año agrícola correspondiente a octubre de 1997 a la fecha de la
entrevista.

Página (s)

106

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Debajo de la pregunta en una columna estaban cinco líneas horizontales
para anotar el nombre del mes de referencia y enseguida dos casillas
sombreadas para registrar el número del mes calendario.

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

En el inicio del formato se encontraban los espacios destinados a
identificar el nombre del agricultor, su número de renglón y su tipo de
empleo.
Enseguida había 2 preguntas que al momento de formularlas precisaban
cuando sembró o cosechó algún producto el informante.
Posteriormente se diseñaron varias columnas repartidas a su vez en dos
secciones para captar las características de los productos sembrados y/o
cosechados. Cada sección contaba con 16 columnas idénticas, la
diferencia entre ellas es el número que las identifica.

VARIABLE
Objetivo

Identificar a través del nombre al miembro del hogar que se dedicó a las
actividades agrícolas.

Página (s)

106

Contenido y Estructura

En el espacio superior izquierdo de la hoja se solicitaba el nombre del
agricultor o propietario del negocio agrícola.

VARIABLE

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

NOMBRE DEL AGRICULTOR

NUMERO DE RENGLON DE LA H.R.B.

Objetivo

Identificar a través del número de renglón de la H.R.B. al miembro del
hogar que se dedicó a las actividades agrícolas.

Página (s)

106

Contenido y Estructura

Enseguida del nombre se ubicaba el espacio destinado a que el
entrevistador anotar el número de renglón de la H.R.B. del miembro del
hogar dedicado a las actividades agrícolas.

VARIABLE

EMPLEO

Objetivo

Identificar a través de un código el tipo de empleo del miembro del hogar
propietario de un negocio agrícola.

Página (s)

106

Contenido y Estructura

Se encontraba al mismo nivel que las variables anteriores y la información
se registraba en una casilla sombreada objeto de captura. El
entrevistador asignaba el código correspondiente, una vez que estuviera
seguro del mismo. Dichos códigos eran; código 1 cuando la información
fuera del empleo principal, códigos 2 a 7 cuando la información se refería
a los empleos secundarios y código 8 cuando esta actividad se había
realizado antes del mes pasado y fuera diferente a las reportadas en el
Capítulo 4.

VARIABLE

PERIODO DE REFERENCIA

Objetivo

Obtener las características de los productos sembrados y/o cosechados
por los miembros del hogar dedicados a la actividad agrícola, durante el
período de octubre de 1997 a la fecha de la entrevista.

Página (s)

106

Contenido y Estructura

El período de referencia se precisaba dentro del formato por medio de las
siguientes preguntas iniciales:
1.- ¿Sembró o cosechó entre octubre de 1997 y febrero de 1998 o tuvo
en estos meses huertos familiares, invernaderos, vivero u hortalizas
propiedad del hogar? (Otoño-Invierno).
2.- ¿Sembró o cosechó de marzo de 1998 a la fecha de la entrevista o
tuvo en estos meses huertos familiares, invernaderos, viveros u
hortalizas propiedad del hogar? (Primavera-Verano).

Cuestionario Básico

Ambas preguntas tenían dos opciones de respuesta 1 SI y 2 NO y
diferentes pases de acuerdo a la lógica de la entrevista,
independientemente de la respuesta de la pregunta 1, se tenía que
formular la siguiente.
Si la respuesta del informante era afirmativa, en la primera y después de
contestar la segunda pasaba a la columna 3 para continuar con la
entrevista.
Ahora bien si la respuesta de la segunda pregunta era afirmativa,
entonces también pasaba a llenar la columna 17.
Fueron dos los ciclos agrícolas que se manejaron con ambas preguntas.
El primero que fue de octubre de 1997 a febrero de 1998 es el ciclo
otoño-invierno; y el segundo que abarcaba de marzo de 1998 a la fecha
de la entrevista que es el ciclo primavera-verano, por lo anterior la
información se registraba por separado en la columna 3 a la 16 para el
primero y de la columna 17 a la 30 para el segundo, cada ciclo abarcaba
2 páginas del cuestionario con 12 renglones cada una, el diseño de las
preguntas es igual, por tal razón se explicaban a la par.
NOMBRE DE LOS PRODUCTOS

Objetivo

Conocer los productos que fueron sembrados o cosechados en cada
ciclo agrícola.

Página (s)

106 a 109

Contenido y Estructura

Con las preguntas 3 y 17 del formato que fueron ¿Cuáles eran los
cultivos, frutales, agaves o plantaciones?.
Se iniciaban la serie de preguntas para conocer las características de los
productos.
Enseguida de ellas estaba una columna identificada con el 3.1 y 17.1 en
donde el crítico-codificador asignaba un código para cada producto
reportado.
La participación del informante, por lo general disminuye cuando se
pregunta sobre el precio e importe de las ventas y también cuando se
alarga la duración de la entrevista, lo que ocurre con los agricultores que
realizan muchos cultivos. Por estas razones, lo más importante era
obtener al inicio de la entrevista:

VARIABLE

•

Una lista completa de los cultivos que se sembraron y cosecharon
durante ambos ciclos.

•

Obtener para cada cultivo los meses de cosecha lo que permite
determinar si se sembró un cultivo varias veces durante el año o
varias veces en el mismo ciclo.

PRODUCTOS COSECHADOS

Objetivo

Conocer de los productos sembrados, cuales fueron cosechados en cada
uno de los ciclos agrícolas.

Página (s)

106 a 109

Contenido y Estructura

Por cada producto reportado se hacía la siguiente pregunta al informante:
4 y/o 18. ¿Cosechó este producto? Sólo se aceptaba una respuesta si
esta era afirmativa pasaba el entrevistador a la 6 y/o 20 y si era negativa
a la columna 5 y/o 19 ¿Por qué no cosechó? ¿En qué mes cosechó?.

VARIABLE

CAUSAS DE NO COSECHA

Objetivo

Conocer las causas o motivos por el cual no cosechó el informante algún
producto en cada ciclo.

Página (s)

106 a 109

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

Las preguntas 5 y/o 19 ¿Por qué no cosechó? Fueron algunas de las
preguntas abiertas que tenía el formato.
Las respuestas registradas las codificaba el recrítico en las columnas 5.1
y/o 19.1 de acuerdo a su catálogo de códigos.

VARIABLE

FECHA DE COSECHA

Objetivo

Conocer de acuerdo a cada ciclo agrícola el mes en que fue cosechado
cada producto.

Página (s)

106 a 109

Contenido y Estructura

En el espacio correspondiente a las respuestas de las preguntas 6 y/o 20
¿En qué mes cosechó?, se registraba el número del mes calendario del
período de cosecha para cada uno de los productos enlistados.
Si un mismo cultivo se cosechaba en diferentes meses entonces el
entrevistador lo registraba en las columnas 3 y/o 17 tantas veces como
cambiara el período.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

FORMAS DE TRABAJO

Objetivo

Conocer los cultivos en los que intervinieron 2 ó más personas durante el
proceso agrícola.

Página (s)

106 a 109

Contenido y Estructura

A través de las preguntas 7 y/o 21 ¿El cultivo se hizo a medias o
aparcerías), se precisaba que el agricultor trabajó con una o más
personas ajenas al hogar como mediero o aparcero.
Esta pregunta se realizaba en forma textual y sólo se aceptaba una
respuesta 1 SI y 2 NO para cada cultivo.

VARIABLE

TOTAL DE LA COSECHA

Objetivo

Conocer el monto total de la cosecha en kilogramos de cada uno de los
cultivos obtenidos.

Página (s)

106 a 109

Contenido y Estructura

El total de la cosecha se obtenía preguntando:
Columna 8 y/p 22 ¿Cuánto cosechó? En caso de que el informante no
hubiera trabajado en aparcerías o bien ¿Con cuánto se quedó?, cuando
sí trabajó en aparcerías.
Para obtener el monto total de la cosecha el entrevistador le preguntaba
al informante por la cantidad, unidad de medida y equivalencia en
kilogramos de cada producto cosechado.
Nota: De esta pregunta en adelante el diseño de la mayoría de las
columnas que siguen fue muy similar, ya que cada una tenía a su vez 3, 4
ó 5 subcolumnas.

VARIABLE

CANTIDAD

Objetivo

Registrar la información precisa de la cantidad de unidades de cada
producto cosechado o de la cantidad con la que se quedó el mediero o
aparcero.

Página (s)

106 a 109

Contenido y Estructura

La 1ª. Subcolumna es la 8.1 y/o 22.1 “Cantidad” en donde la respuesta se
registraba en enteros y/o decimales para cada cultivo cosechado.

Cuestionario Básico

UNIDAD DE MEDIDA

Objetivo

Identificar el tipo de unidad de medida del producto cosechado.

Página (s)

106 a 109

Contenido y Estructura

La segunda subcolumna es la 8.2 y/o 22.2 “Unidad de medida”. En esta
columna el entrevistador anotaba la medida que el informante le indicara
sin abreviaturas independientemente de que no fueran kilos.

VARIABLE

EQUIVALENCIA EN KILOGRAMOS POR UNIDAD

Objetivo

Conocer la equivalencia en kilogramos del producto cosechado y así
manejar una unidad de medida homogénea.

Página (s)

106 a 108

Contenido y Estructura

La tercera subcolumna se refería a 8.3 y/o 22.3 “Equivalencia en
kilogramos por unidad”. La información se anotaba en enteros y
decimales. Cuando la unidad era diferente a kilogramos el entrevistador
investigaba su equivalencia con el informante o bien en la misma
comunidad.

VARIABLE

TOTAL DE LA COSECHA EN KILOGRAMOS

Objetivo

Obtener el monto total de la cosecha obtenida en kilogramos.

Página (s)

106 a 108

Contenido y Estructura

La cuarta subcolumna correspondía a la 8.4 y/o 22.4 “Total de la cosecha
en kilogramos”. La información no se le preguntaba al informante sino
que se obtenía multiplicando la columna de “Cantidad” por la de
“Equivalencia en kilogramos por unidad” y el resultado se anotaba en
enteros. Dicha operación se realizaba fuera de la entrevista. El dato
obtenido en esta columna se capturaba y servía de base para la
congruencia de las demás columnas.

VARIABLE

TOTAL DE LA COSECHA VENDIDA

Objetivo

Conocer el monto total de los productos vendidos en kilogramos en el
período de referencia.

Página (s)

106 a 108

Contenido y Estructura

Con la pregunta de la columna 9 y/o 23 “¿Vendió de su cosecha?”. La
encuesta conocía si el informante vendió o no parte o el total de su
cosecha al igual que la columna anterior se subdividía en 4 subcolumnas
exactamente iguales por tal razón el contenido y la estructura era la
misma.

VARIABLE

INGRESO TOTAL DE LA COSECHA VENDIDA

Objetivo

Obtener el importe total en pesos y centavos por cultivo vendido.

Página (s)

106 a 108

Contenido y Estructura

Para conocer el ingreso total de los cultivos vendidos se diseñaron las
columnas 10 y/o 24 que decían: De lo que vendió ¿A cómo le pagaron?;
a su vez se dividía en 3 subcolumnas y un total (sp).

VARIABLE

PRECIO POR UNIDAD

Objetivo

Obtener el precio por unidad de los productos vendidos en pesos y
centavos.

Página (s)

106 a 108

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

La subcolumna “Precio por unidad” se identificaba en el formato por el
número 10.1 y/o 24.1.
Las cantidades se registraban en pesos y centavos. Si el informante
reportaba que tuvo variaciones se obtenía un promedio. Si por alguna
razón el informante no recordaba el precio por unidad de lo vendido y
sólo recordaba el monto total de lo que le pagaron, no se registraba nada
en esta columna pero sí se anotaba el valor de lo vendido en la tercera
subcolumna (valor en pesos).
Esta columna contenía 6 casillas, cuatro fueron para los pesos y dos para
los centavos.

VARIABLE
Objetivo

Identificar el tipo de unidad de medida del producto vendido.

Página (s)

106 a 108

Contenido y Estructura

En cada uno de los renglones de esta columna 10.2 y/o 24.2 “Unidad de
medida”: el entrevistador registraba la unidad de medida que el
informante le indicara, el registro lo hacía sin abreviaciones y en caso
necesario utilizaba el espacio de observaciones.

VARIABLE

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

UNIDAD DE MEDIDA

VALOR EN PESOS DE LO VENDIDO

Objetivo

Obtener el importe total del cultivo vendido.

Página (s)

106 a 108

Contenido y Estructura

La última subcolumna 10.3 y/o 24.3 identificada con la leyenda “Valor en
pesos” consta de 7 casillas, cinco para los pesos y dos para los centavos.
La información que se registraba se obtenía multiplicando la columna
“Cantidad” de la columna 9 por la subcolumna “Precio por Unidad” de la
columna 10.
Una vez que se obtenía el valor total de las ventas por productos, el
entrevistador sumaba todas las cantidades y el resultado lo anotaba en el
total (sp) ubicado al final de esta subcolumna.

VARIABLE

CULTIVOS GUARDADOS

Objetivo

Conocer si el informante guardo o no los productos cosechados.

Página (s)

107 a 108

Contenido y Estructura

Columna 12 y/o 26 “¿Guardó su cosecha o parte de ella?
De acuerdo a la respuesta de esta pregunta se conocía si el informante
guardaba parte o el total de su cosecha para el autoconsumo, para
regalar o para pagar alguna deuda o servicio.

VARIABLE

TOTAL DEL AUTOCONSUMO

Objetivo

Conocer el valor estimado en pesos y centavos de la cantidad que
guardó el informante de su cosecha para autoconsumir.

Página (s)

107 a 108

Contenido y Estructura

A partir de la columna 13 la ENIGH pregunta por la cantidad de los
productos cosechados destinados al autoconsumo.
13.- De lo que guardó ¿Destinó alguna cantidad para consumo del
hogar? (incluya lo que guardó para sembrar y alimentar a los animales).
Son 5 subcolumnas que la conforman, las tres primera son similares a las
mencionadas en la pregunta 9 y/o 23 como cantidad (13.1 y 27.1), unidad
de medida (13.2 y 27.2) y equivalencia en kilogramos por unidad (13.3 y
27.3) por tal razón en este espacio ya no se explican.

Cuestionario Básico

Las dos últimas se referían a: 13.4 y 27.4 “Total del autoconsumo en
kilogramos” y 13.5 y 27.5 “Valor estimado en pesos”.
Para obtener el monto total de la cosecha guardada para autoconsumo
del hogar, el entrevistador indicaba al informante que considerara:
Los productos consumidos por los miembros del hogar.
Los productos consumidos por los animales de producción y de trabajo.
Los productos utilizados o guardados como semillas para la siembra.
Si la respuesta era afirmativa, se preguntaba ¿Cuánto? Y se registraba la
información en las columnas correspondientes. Si la respuesta era
negativa se planteaba la siguiente pregunta.

VARIABLE

TOTAL DEL AUTOCONSUMO EN KILOGRAMOS

Objetivo

Obtener el monto total de la cosecha guardada para autoconsumir en
kilogramos.

Página (s)

107 a 109

Contenido y Estructura

Esta subcolumna contenía seis casillas para registrar la información
correspondiente. Dicha información se obtenía:
13.4 y/o 27.4 “Total del autoconsumo en kilogramos” = multiplicando la
subcolumna cantidad por la equivalencia en kilogramos por unidad.

VARIABLE

VALOR ESTIMADO EN PESOS DEL AUTOCONSUMO

Objetivo

Obtener el valor estimado en pesos y centavos de la cantidad que guardó
de su cosecha para autoconsumir.

Página (s)

107 a 109

Contenido y Estructura

En esta subcolumna 13.5 y/o 27.5 “Valor estimado en pesos” se
registraba el resultado obtenido de la multiplicación de la subcolumna
13.4 y 27.4 “Total del autoconsumo en kilogramos” por la columna 15,
dicho resultado se registraba en pesos y centavos, al final de esta
subcolumna había un renglón con 9 casillas para registrar el monto total
de los valores estimados. Se identificaba con SA para otoño-invierno y
SA1 para primavera-verano.

VARIABLE

TOTAL DE LOS PRODUCTOS REGALADOS O UTILIZADOS PARA
PAGAR ALGUNA DEUDA O SERVICIO

Objetivo

Conocer el valor estimado en pesos y centavos de la cantidad que
guardó de su cosecha para regalar o para pagar alguna deuda o servicio.

Página (s)

107 a 109

Contenido y Estructura

A partir de la columna 14 la ENIGH pregunta por la cantidad de los
productos cosechados destinados a regalar o a pagar alguna deuda o
servicio.
14 y/o 28 De lo que guardó: ¿Destinó alguna cantidad para regalar o para
pagar alguna deuda o servicio? También eran 5 subcolumnas que la
conformaban. Las tres primeras fueron similares a las mencionadas en la
pregunta 9 y/o 23 como cantidad (14.1 y 28.1), unidad de medida (14.2 y
28.2) y equivalencia en kilogramos por unidad (14.3 y 28.3) por tal razón
en este espacio ya no se explicaban las últimas subcolumnas son: 14.4 y
28.4 “Total de regalos en kilogramos” y 14.5 y 28.5 “valor estimado en
pesos” para obtener el monto total de la cosecha guardada para regalar o
para pagar alguna deuda o servicio, el entrevistador indicaba al
informante que considerara:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

El resultado se registraba en enteros de derecha a izquierda.

Cuestionario Básico

Los productos destinados a regalar a personas no miembros del hogar.
Los productos destinados a pagar alguna deuda contraída por los
miembros del hogar.
Los productos destinados a pagar algún servicio proporcionado a los
miembros del hogar.
La pregunta se formulaba textualmente para cada uno de los cultivos y si
la respuesta era afirmativa se preguntaba ¿Cuánto? Y se registraba la
información en las columnas correspondientes. Si la respuesta era
negativa se planteaba la siguiente pregunta.

VARIABLE

TOTAL DE REGALOS O PAGO DE DEUDAS O SERVICIOS

Objetivo

Obtener el monto total de la cosecha guardada para regalar o pagar
deudas o servicios en kilogramos.

Página (s)

107 a 109

Contenido y Estructura

Esta subcolumna contenía seis casillas para registrar la información
correspondiente. Dicha información se obtenía:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

14.4 y/o 28.4 “Total de regalos en kilogramos” = multiplicando la
subcolumna cantidad (14.1 y 28.1) por la equivalencia en kilogramos por
unidad (14.3 y 28.3). El resultado se registraba en enteros de derecha a
izquierda.

VARIABLE

VALOR ESTIMADO EN PESOS DE LOS REGALOS O PAGOS DE
DEUDAS O SERVICIOS

Objetivo

Obtener el valor estimado en pesos y centavos de la cantidad que guardó
de su cosecha para regalar o para pagar alguna deuda o servicio.

Página (s)

107 a 109

Contenido y Estructura

En esta subcolumna 14.5 y/o 28.5 “Valor estimado en pesos” se
registraba el resultado de obtener la multiplicación de la subcolumna 14.4
y/o 28.4 “Total de regalos en kilogramos” por la columna 15 “Valor
estimado”.
Dicho resultado se registraba en pesos y centavos. Al final de esta
subcolumna había un renglón con 9 casillas para registrar el monto total
de los valores estimados. Se identificaba con SE para otoño-invierno y
SE1 para primavera-verano.

VARIABLE

PRECIO ESTIMADO POR KILOGRAMO

Objetivo

Obtener el precio estimado por kilogramo de la cosecha que guardó, ya
sea para autoconsumo o para regalar o para pagar alguna deuda o
servicio.

Página (s)

107 a 109

Contenido y Estructura

En la columna 15 y/o 29 que decía: De lo que guardó ¿A cómo lo hubiera
vendido por kilogramo? Se pedía al informante que estimara a precio de
consumo final (precio de mercado) el kilo de los cultivos o productos
guardados para el consumo del hogar y/o para pagar alguna deuda o
servicio con el fin de asignar un valor a este tipo de ingreso (no
monetario) para cada uno de los cultivos que no fueron vendidos.
La columna constaba de 6 casillas, en las primeras cuatro se registraban
los pesos y en las dos últimas los centavos.

VARIABLE

LUGAR EN DONDE REALIZO SUS ACTIVIDADES

Objetivo

Identificar si las actividades agrícolas se realizaron dentro o fuera del
predio de la vivienda.

Página (s)

107 a 109

Cuestionario Básico

Contenido y Estructura

La última pregunta de esta parte del formato de producción agrícola es la
siguiente:
16 y/o 30 ¿Las actividades las realizó dentro del predio de la vivienda?.
La lectura de esta pregunta fue de forma textual para cada uno de los
cultivos y sólo se aceptaba una sola opción 1 SI ó 2 NO.
GASTOS EN ACTIVIDADES AGRICOLAS

Objetivo

Captar los gastos que el informante realizó durante el año agrícola para
desarrollar su actividad económica.

Página (s)

110

Contenido y Estructura

Esta sección del formato estaba compuesta por:
Nombre del agricultor, número de renglón de la H.R.B., tipo de empleo,
personal ocupado el mes pasado, gastos realizados y total de gastos
corrientes.
En cuanto al nombre del agricultor y el número de renglón de la H.R.B.,
son datos que el entrevistador anotaba antes de continuar con la
entrevista, en el encabezado de este formato.
En la casilla de empleo el entrevistador asignaba el código que
identificaba el número de empleo del informante, una vez que tenía la
certeza de que fuera el correcto.
Por cada ciclo agrícola hay una sección de gastos cuyos renglones o
variables son iguales; la diferencia es que para los gastos del ciclo otoñoinvierno la pregunta inicial decía:
1.- Entre octubre de 1997 y febrero de 1998 ¿Cuánto gastó en...? y para
el segundo ciclo es de marzo de 1998 a la fecha de la entrevista ¿Cuánto
gastó en...? cada período de gasto constaba de 21 variables; para el ciclo
otoño-invierno se utilizaron las claves 1.00 a 1.21 para identificarlas y
para el ciclo primavera-verano las claves 5.00 a 5.21, tales variables son:
¿Cuánto gastó en...?
Alquiler de tierras
Pago de jornaleros o peones para:
Barbecho, rastreo, surcado y siembra
Limpia, aplicación de fertilizantes, insecticidas
Cosecha y desgrane
Alquiler de máquinas, animales y maquilas para:
Barbecho, rastreo, surcado y siembra
Limpia, fumigación, otras labores
Cosecha y desgrane
Otros gastos
Semillas y plantas compradas
Abonos y fertilizantes
Insecticidas, fungicidas y herbicidas
Gasolina y diesel para maquinaria y vehículos de transporte
Refacciones, partes y mantenimiento de vehículos
Mantenimiento de maquinaria

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Riego
Intereses por créditos y/o préstamos (destinados a la producción)
Seguros
Cuotas
Impuestos y catastros
Alquiler de transporte, fletes, seguros y peajes
Alimentos comprados para animales de trabajo (tiro o tronco)
Otros gastos no considerados en las categorías anteriores (especifique)
Cada una de las variables tenía para registrar la información 8 casillas;
seis para registrar los pesos y dos para los centavos.
Al final de las casillas estaban las destinadas a registrar el total de gastos
corrientes cuya clave de identificación es 1.00 y 5.00 respectivamente.
Antes de preguntar por los gastos del ciclo primavera-verano a la ENIGH
le interesaba conocer el número de trabajadores que el informante
contrató para realizar las actividades agrícolas. Dichas preguntas fueron:
Durante el mes pasado...

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

2.- ¿A cuántos trabajadores ocupó?
3.- ¿A cuántos trabajadores les pagó?
4.- ¿A cuántos trabajadores no les pagó
En la pregunta 2 el entrevistador no incluía al propietario del negocio. En
cualquiera de las preguntas se incluían a los trabajadores agrícolas
independientemente del parentesco familiar.
En la pregunta 3 se registraba el número de trabajadores remunerados
ya sea en moneda y/o en especie.
Estas tres preguntas estaban muy relacionadas con la pregunta de
posición en el empleo del Capítulo 4 “Condición de Actividad y...” por lo
tanto, si había diferencia el entrevistador sondeaba nuevamente y
procedía a corregir.

VARIABLE

CALCULO DEL IMPORTE DE LA PRODUCCION AGRICOLA

Objetivo

Concentrar el monto total de la producción correspondiente a negocios
agrícolas.

Página (s)

111

Contenido y Estructura

La última sección del formato de negocios agrícolas se refería al cálculo
del importe de la producción agrícola en donde a través de varias
operaciones aritméticas se obtenía el promedio mensual por producción
de este tipo de negocios.
Constaba de 14 renglones con 9 casillas cada uno (7 para los pesos y 2
para los centavos) en donde se anotaba el importe total de la cosecha así
como el total de gastos corrientes de cada ciclo agrícola.
Para obtener los ingresos por producción se restaban los gastos a los
ingresos para cada ciclo y posteriormente se obtenía el ingreso por
producción total (año agrícola). Dicho ingreso se dividía entre doce meses
para obtener el promedio mensual por producción y el resultado de esta
operación se transcribía a la primera parte del capítulo 20 clave P009 si
es positivo y la clave Q013 “Balance negativo...” del Capítulo 19
“Erogaciones financieras...” si fuera negativo.

Cuestionario Básico

TEMA

Negocios Pecuarios y Derivados, Recolección de Flora,
Productos Forestales y Caza, Producción Forestal,
Acuacultura y Pesca.

VARIABLE

GENERALIDADES

Objetivo

Obtener los ingresos netos que generaron las actividades económicas en
este tipo de negocios.

Página (s)

112 a 113

Contenido y Estructura

La estructura de los formatos de negocios pecuarios y derivados,
recolección de flora, productos forestales y caza, producción forestal,
acuacultura y pesca fue idéntica a excepción de la pregunta inicial que
estaba formulada de acuerdo al tipo de actividad económica. Por lo
anterior la explicación del contenido de los formatos se hizo a la par.
NOMBRE DEL PRODUCTOR

Objetivo

Identificar a través del nombre al miembro del hogar que se dedicó a este
tipo de actividades.

Página (s)

112

Contenido y Estructura

Esta variable estaba localizada en el espacio superior izquierdo del
formato y debía registrarlo el entrevistador al inicio de la entrevista.

VARIABLE

NUMERO DE RENGLON DE LA H.R.B.

Objetivo

Identificar a través del número de renglón de la H.R.B. al miembro del
hogar que se dedicó a las actividades agrícolas.

Página (s)

112

Contenido y Estructura

Enseguida del nombre se ubicaban las dos casillas destinadas a que el
entrevistador anotara el número de renglón de la H.R.B. del miembro del
hogar dedicado a este tipo de actividades.

VARIABLE

EMPLEO

Objetivo

Identificara a través de un código el tipo de empleo del miembro del hogar
propietario de un negocio pecuario, de recolección, forestal o de
acuacultura y pesca.

Página (s)

112

Contenido y Estructura

Esta variable se encontraba al mismo nivel que las anteriores. La
información se registraba en una casilla sombreada objeto de captura. El
entrevistador asignaba el código correspondiente una vez que estuviera
seguro del mismo. Dichos códigos eran los siguientes: código 1 para el
empleo principal y código 2 a 7 para los empleos secundarios.

VARIABLE

PERIODO DE REFERENCIA

Objetivo

Ubicar al informante sobre el tiempo específico 12 meses anteriores al
mes en que se realizó la entrevista que le interesa a la ENIGH para
conocer los ingresos que se generaron en este lapso por este tipo de
actividades.

Página (s)

112

Contenido y Estructura

Para las actividades pecuarias, forestales, de recolección o de
acuacultura y pesca para el período de referencia era anual, es decir, se
consideraban los 12 meses anteriores al mes en que se realizaba la
entrevista. Dicho período se registraba en el espacio destinado a tal fin y
en estos formatos se ubica en la pregunta 1 que varía o está adecuada
dependiendo de la actividad de que se trate, ejemplo:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuestionario Básico

Para negocios pecuarios se preguntaba:
¿Crió o explotó animales entre ____ de 1997 y ____ de 1998 o
Para negocios de acuacultura y pesca se preguntaba:
¿Capturó, sembró o crió peces y/o mariscos entre ____ de 1997 y ____
de 1998.
Sólo se aceptaba una sola respuesta para esta pregunta 1 SI y 2 NO. Si
era afirmativa el entrevistador continuaba con la pregunta o apartado
siguiente. En caso de ser negativa continuaba la entrevista con el
siguiente formato.

VARIABLE

PRODUCTOS O ANIMALES VENDIDOS

Objetivo

Obtener información referente a los productos o animales vendidos que el
productor crió, explotó y recolectó durante el período de referencia.

Página (s)

112

Contenido y Estructura

Para obtener la información de los productos o animales vendidos por el
informante se diseñó el primer apartado o sección de cada formato que
se identificaba de la siguiente manera:
2.- De los animales que crió o explotó...
¿Vendió algunos de ellos? (pecuarios)

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

De los productos que obtuvo
¿Vendió alguno de ellos? (Derivados y forestal)
De los productos que recolectó
¿Vendió alguno de ellos? (Recolección)
De lo que capturó, sembró o crió
¿Vendió alguno de ellos? (Acuacultura)
Después de estas preguntas se ubicaban las dos opciones de respuesta
1 SI y 2 NO. En caso afirmativo se continuaba la entrevista con la
columna 1 de este recuadro y en caso de respuesta negativa se pasaba a
preguntar por el segundo apartado. Este apartado en cada formato
estaba compuesto por 6 columnas que fueron:

VARIABLE

NOMBRE DEL PRODUCTO

Objetivo

Conocer los productos que fueron vendidos, de los que el productor crió;
explotó y/o recolectó durante el período de referencia.

Página (s)

112

Contenido y Estructura

El nombre de los productos vendidos por el informante se registraban en
la columna 1 ¿Cuáles?, enliste de este apartado, al igual que el resto de
las columnas constaba de nueve renglones en donde se enlistaban
primero todos los productos vendidos antes de preguntar por el resto de
las columnas. Esto quiere decir que el llenado para esta columna fue de
forma vertical y a partir de la columna 2 en forma horizontal.
A un lado de esta columna estaban dos casillas utilizadas en la etapa de
recrítica-codificación para asignar el código correspondiente a cada
producto.

VARIABLE

PRODUCTOS VENDIDOS

Objetivo

Conocer la cantidad y unidad de medida de los productos o animales
vendidos durante el período de referencia.

Página (s)

112

Cuestionario Básico

Enmarcadas en la pregunta ¿Cuánto vendió?, se precisaba con las 2
columnas siguiente, cantidad y unidad se precisaba la cantidad de
unidades. Así como la unidad de medida de los productos o animales
vendidos durante el año de referencia. Dicha cantidad se registraba en
enteros y decimales y la unidad de medida sin abreviaturas.

VARIABLE
Objetivo
Página (s)
Contenido y Estructura

PRECIO POR UNIDAD

VARIABLE
Objetivo

VALOR TOTAL DE LA VENTA

Página (s)
Contenido y Estructura

VARIABLE
Objetivo

Página (s)
Contenido y Estructura

Obtener el precio por unidad de cada uno de los productos vendidos.
112
La penúltima columna se diseño para preguntar al informante sobre el
precio por unidad de cada uno de los productos o animales vendidos. La
información se registraba en 4 casillas para los pesos y 2 para los
centavos, si el informante reportaba variaciones en el precio se obtenía
un promedio.
Obtener el valor total de la venta en pesos y centavos de cada uno de los
productos vendidos.
112
La última columna se diseñó para obtener el valor total de la venta de
todos y cada uno de los productos o animales vendidos. Dicha
información se obtenía multiplicando la columna de “Cantidad” por la de
“Precio por unidad”. El resultado se anotaba en las casillas de pesos (5) y
centavos (2) y el total de la venta en el renglón que se encuentra al final
de dichas casillas.
PRODUCTOS O ANIMALES AUTOCONSUMIDOS
Obtener información referente a los productos o animales
autoconsumidos por los miembros del hogar durante el período de
referencia.
112
Como segundo apartado de cada formato estaba el destinado a captar la
información de los productos o animales autoconsumidos durante el año
de referencia por los miembros del hogar y por sus animales de trabajo o
producción.
Como se mencionó anteriormente las instrucciones de llenado fueron
iguales que el apartado anterior por lo que el diseño tampoco cambió a
excepción de la pregunta inicial de cada apartado que en este caso es:
3.- De los productos que...
¿Dedicó para el consumo del hogar? SI (1) o NO (2).
Y de las columnas “Precio por unidad” y “Valor total de la venta” que para
la sección de autoconsumo fueron valores estimados por el informante a
precio de mercado.

VARIABLE

PRODUCTOS O ANIMALES REGALADOS O UTILIZADOS PARA
PAGAR UNA DEUDA O SERVICIO

Objetivo

Obtener información referente a los productos o animales que el
productor regaló o utilizó para pagar una deuda o servicio durante el
período de referencia.

Página (s)
Contenido y Estructura

112
El tercer apartado de cada uno de los formatos fue el identificado con el
número 4 cuya pregunta inicial dice: De los productos que... ¿Regaló o
utilizó algunos para pagar una deuda o servicio? Si (1) o NO (2).
Las columnas que lo componían fueron iguales que el apartado de
autoconsumo.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Contenido y Estructura

Cuestionario Básico

VARIABLE

PRODUCTOS O ANIMALES COMPROMETIDOS PARA SU VENTA

Objetivo

Obtener información referente a los productos o animales que el
productor crió, explotó y/o recolectó y comprometió para su venta durante
el período de referencia.

Página (s)

112

Contenido y Estructura

Identificada de la siguiente manera la pregunta inicial del último apartado
de cada formato decía:
5.- De los productos que...¿Comprometió algunos para su venta? SI (1) o
NO (2) también las columnas de este apartado son iguales que las del
primero.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

GASTOS EN ACTIVIDADES PECUARIAS Y DERIVADOS,
RECOLECCION, FORESTAL Y DE ACUACULTURA Y PESCA

DE

Objetivo

Captar los gastos que el informante realizó durante el período de
referencia para desarrollar su actividad económica.

Página (s)

114

Contenido y Estructura

Los gastos realizados por el informante se registraban en la segunda
página de cada formato. A su vez esta página contenía: el nombre del
productor, número de renglón de la H.R.B., tipo de empleo, personal
ocupado el mes pasado, gastos específicos realizados y el total de gastos
corrientes.
En cuanto al nombre del productor y el número de renglón de la H.R.B.,
eran datos ubicados en el encabezado de este formato que el
entrevistador anotaba antes de continuar con la entrevista.
En la casilla de empleo el entrevistador asignaba el código que
identificaba el número de empleo del informante una vez que tenía la
certeza de que fuera el correcto.
Enseguida de los datos anteriores hay 4 preguntas enfocadas a conocer:
Durante el mes pasado...
1.- ¿A cuántos trabajadores ocupó?
2.- ¿A cuántos trabajadores les pagó?
3.- ¿A cuántos trabajadores no les pagó?
En la pregunta 2 el entrevistador no incluía el propietario del negocio.
En cualquiera de las preguntas se incluían a todos los trabajadores
independientemente del parentesco familiar.
En la pregunta 3 se registraba el número de trabajadores remunerados
ya sea en moneda y/o en especie. Estas tres preguntas estaban muy
relacionadas con la pregunta de posición en el empleo del Capítulo 4
“Condición de actividad y...” por lo tanto si había diferencia entre ellos el
entrevistador sondeaba nuevamente y procedía a corregir.
Después de las preguntas anteriores en el formato venía lo referente al
registro de los gastos identificados de la manera siguiente:
4.- Entre ____ de 1997 y ____ de 1998 ¿Cuánto gastó en...?
Antes de registrar los gastos el entrevistador anotaba el período de
referencia correspondiente a cada decena y procedía a leer todas y cada
una de las variables que integraban la sección de gastos de los diferentes
formatos.
El registro se hacía en las 8 casillas en pesos y centavos destinados a tal
fin que se encontraban enseguida de la clave que identificaba a cada
variable, al final de las casillas se encontraba un renglón llamado “Total

Cuestionario Básico

de gastos”, identificados con el código 4.00 en donde el entrevistador
anotaba el monto total de los gastos realizados por el informante durante
el año de referencia.

VARIABLE

CALCULO DEL IMPORTE DE LOS NEGOCIOS PECUARIOS Y
DERIVADOS,
DE
RECOLECCION,
FORESTALES
Y
DE
ACUACULTURA Y PESCA

Objetivo

Concentrar el monto total de la producción correspondiente al período de
referencia.

Página (s)
Contenido y Estructura

114, 116 y 120
La última sección de estos formatos de negocios del hogar se refería al
cálculo del importe de la producción en donde a través de varias
operaciones aritméticas se obtenía el promedio mensual por producción
de este tipo de actividades económicas.

Dicho resultado se transcribía a la primera parte del Capítulo 20 claves
P010 a P013 según corresponda al tipo de negocios si fuera positivo o
bien a la clave Q013 “Balance negativo...” del Capítulo 19 “Erogaciones
financieras...” si fuera negativo.

TEMA
VARIABLE
Objetivo
Página (s)
Contenido y Estructura

Hoja de Balance (Mensual)
HOJA DE BALANCE
Corroborar la validez y la consistencia de la información captada, a través
del balance entre los ingresos y gastos.
122
La hoja de balance se localizaba inmediatamente después de los
formatos de negocios y su llenado era de vital importancia, ya que
concentraba todos los gastos e ingresos realizados por los miembros del
hogar, durante el mes pasado.
La instrucción para llenar este formato era que el entrevistador
transcribiera los datos requeridos del cuadernillo de gastos diarios y del
cuestionario básico y posteriormente hiciera las operaciones indicadas
para obtener un balance entre los gastos e ingresos mensuales.
Dicho balance reflejaba si en la captación de la información había un
déficit o un superávit. Es decir, si los gastos realizados por el hogar eran
congruentes con los ingresos que percibieron. Cualquier desbalance
venía justificado en observaciones una vez que el entrevistador volvía a la
vivienda a preguntar sobre el gasto o el ingreso mensual.
La hoja de balance consta de 24 renglones en donde se señalaba el
número de capítulo, así como su nombre y la (s) clave (s) de donde se
transcribía la información de los gastos e ingresos. Asimismo la última
columna está compuesta por 7 casillas en donde se registra el monto
solicitado.
Existen dos tipos de balance, el primero se refiere al de gastos e ingresos
corrientes del hogar y el segundo al de ingresos y gastos totales. Para
ambos casos se consideraba como déficit cuando el gasto era mayor que
el ingreso y superávit cuando el ingreso era mayor que el gasto.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Consta de 7 renglones con 9 casillas cada uno (7 para los pesos y 2 para
los centavos) en donde se anotaba: El importe total de las ventas renglón
1; el importe total del autoconsumo renglón 2; el importe total de los
regalos o pagos renglón 3; el importe de la producción total (suma de los
renglones 1 + 2+ 3) renglón 4; el total de gastos corrientes (transcripción
del total de gastos 4.00) renglón 5; el ingreso por producción (diferencia
entre el renglón 4 y 5) renglón 6 y el renglón 7 que se refiere al ingreso
promedio mensual, es decir, el resultado del renglón 6 entre 12 meses
(período de referencia).

Cuadernillo de Gastos Diarios

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Capítulo 5. Alimentos y Bebidas Consumidas Dentro y Fuera del Hogar y Tabaco
TEMA

Gasto Diario del Hogar en Alimentos y Bebidas Alcohólicas y
No Alcohólicas Consumidas Dentro y Fuera del Hogar y Tabaco

VARIABLE

GASTO DIARIO DEL HOGAR EN ALIMENTOS Y BEBIDAS
ALCOHOLICAS Y NO ALCOHOLICAS CONSUMIDAS DENTRO Y
FUERA DEL HOGAR Y TABACO

Objetivo

Recabar información sobre el monto y distribución del gasto que
realizan los hogares en relación a la variable en cuestión

Página (s)
Contenido y Estructura

2a8
Para captar la información referente al gasto diario del hogar en
alimentos y bebidas consumidas dentro y fuera del hogar y tabaco, se
diseñó el formato “Gasto Diario del Hogar en Alimentos y Bebidas
Alcohólicas y no Alcohólicas Consumidas Dentro y Fuera del Hogar y
Tabaco” el cual se localizaba en el instrumento de captación
“Cuadernillo de Gastos”, dicho formato se integraba de manera
general, por dos páginas encontradas, constituidas por once columnas
y cuarenta renglones impresos; en el cuadernillo se ubicaban siete de
estos formatos para cada uno de los días de la semana de referencia,
que se identificaban con el dato de “Primer día”, “Segundo día”...
“Séptimo día” y un recuadro con el número arábigo impreso que le
corresponde.
En el extremo superior izquierdo se ubicaba el dato del día y fecha en
donde se registró la información correspondiente a cada uno de los
días de la semana.
En la parte superior izquierda se ubicaba la instrucción “1.- Anote los
alimentos, bebidas alcohólicas y no alcohólicas y tabaco que compró
usted y los miembros del hogar el día de ayer "(para el formato
correspondiente al primer día), el día de hoy para los siguientes 6
formatos" cabe aclarar que esta instrucción fue para captar los
alimentos consumidos dentro del hogar y la instrucción que se
menciona a continuación , fue para captar los alimentos consumidos
fuera del hogar y tabaco, "Si algún miembro del hogar consumió fuera
de la casa el desayuno, la comida, la cena o alguna entre comida en
un restaurante, lonchería cafetería, etc. anote este consumo”.
En el extremo inferior del formato se localizaban dos preguntas
referentes al pago realizado con tarjeta de crédito, la pregunta ubicada
del lado izquierdo se refería la pago de los artículos consumidos
dentro del hogar y la pregunta del lado derecho se refería al pago de
los alimentos consumidos fuera del hogar.
En la parte inferior izquierda se ubicaba un recuadro (comensales) con
cuatro columnas con los nombres de los eventos de desayuno o
almuerzo, comida, cena o merienda y entrecomidas y dos renglones
para clasificar grupos de edad de 12 años y más y menores de 12
años.
En la parte inferior derecha se encuentra un recuadro de
observaciones compuesto por siete renglones.

TEMA

Gasto Diario del Hogar en Alimentos y Bebidas Alcohólicas
y No Alcohólicas Consumidas Dentro del Hogar.

VARIABLE
Objetivo

ARTICULO

Página (s)

Registrar información detallada de los artículos y bebidas que
consumieron los miembros del hogar para diferenciar y clasificar qué
tipo de alimentos consumió diariamente el hogar.
2a8

Cuadernillo de Gastos Diarios

Contenido y Estructura

Columna (03) “Artículo”. En ella se registraba el nombre y la descripción
de todos y cada uno de los alimentos y bebidas comprados durante el
día.
Columna (04) “Clave”. Cada uno de los renglones que constituían esta
columna se conformaban de tres casillas y una “A” impresa en el extremo
izquierdo, esto con la finalidad de facilitar y agilizar al entrevistador el
registro de claves, que identificaban a los alimentos y bebidas comprados
durante el día.

VARIABLE

CANTIDAD, UNIDAD, EQUIVALENCIA POR UNIDAD EN KGS. O LTS.
Y CANTIDAD EN KGS. O LTS.

Objetivo

Captar información sobre la cantidad, forma de presentación, de los
artículos y bebidas comprados durante el día; con la finalidad de
homogeneizar estas cantidades en kilogramos o litros.

Página (s)

2a8

Contenido y Estructura

Columna (01) “Cantidad”. En ella se registró el número de unidades en
enteros o fracciones de cada alimento y bebida, comprados durante el
día.

Columna (08) “Equivalencia por Unidad en Kgs. o Lts”. En esta columna
se registró la unidad de medida de un solo artículo; es decir, si la cantidad
de un artículo corresponde a 2, 3 o más en esta columna sólo se registró
la equivalencia de uno de ellos, esto siempre en kilogramos o litros, cabe
mencionar que la segunda línea que separaba las casillas de esta
columna, tuvo la función de punto decimal, es decir, que a partir de ella
las cantidades anotadas a la izquierda correspondían a enteros y las
ubicadas a la derecha a las fracciones.
Si la unidad de medida captada en la columna 02 “Unidad” fue diferente a
Kgs. o Lts., se realizó la conversión necesaria para registrar en esta
columna su equivalencia en Kgs. o Lts.
Columna (09) “Cantidad en Kgs. o Lts. 01 x 08”. En esta columna se
registraba el resultado de multiplicar los datos registrados en la columna
01 por los captados en la columna 08; la tercer línea que dividía las
casillas de esta columna tenía la función de punto decimal, en este
sentido las cantidades anotadas a la izquierda correspondían a enteros y
las ubicadas a la derecha a las fracciones.

VARIABLE

GASTO DIARIO EN ALIMENTOS Y BEBIDAS ALCOHOLICAS Y NO
ALCOHOLICAS CONSUMIDAS DENTRO DEL HOGAR

Objetivo

Captar información sobre el Gasto realizado diariamente, durante la
semana de referencia en alimentos y bebidas alcohólicas y no alcohólicas
consumidas dentro del hogar.

Página (s)

2a8

Contenido y Estructura

Columna (06) “¿Cuánto pagó?”. El informante registraba el gasto diario
efectuado por concepto de alimentos y bebidas consumidas dentro del
hogar, en pesos y centavos para que el entrevistador transcribiera este
dato a la columna (07).
Columna (07) “Gasto” Pesos y Ctvos. En esta columna el entrevistador
transcribía el gasto efectuado en pesos y centavos, por concepto de
alimentos y bebidas, registrado por el informante en la columna (06).

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Columna (02) “Unidad”. En esta columna se registró el tipo de unidad de
acuerdo a la forma de presentación del artículo.

Cuadernillo de Gastos Diarios

Cada uno de los renglones que constituían esta columna contaba con 5
casillas, la tercer línea que dividía a las mismas, tenía la función de punto
decimal; es decir, a partir de ella a la izquierda se registraban los pesos y
a la derecha los centavos; como parte del encabezado de esta columna
se tiene impresa la leyenda:
“Pesos

Ctvos.”

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Columna (19) “Precio por Kgs. O Lts.” 07 ÷ 09 Pesos y Ctvos. En esta
columna se captaba el resultado de dividir el gasto registrado en la
columna 07, entre los datos de la columna 09 “Cantidad en Kgs. o Lts.”.
La tercer línea que dividió las casillas de esta columna tenía la función de
punto decimal, en este sentido las cantidades a la izquierda se referían a
los pesos, mientras que los ubicados a la derecha correspondían a los
centavos.

VARIABLE

LUGAR Y COMPRA DE LOS ALIMENTOS Y BEBIDAS ALCOHOLICAS
Y NO ALCOHOLICAS CONSUMIDAS DENTRO DEL HOGAR

Objetivo

Identificar el tipo de establecimiento en donde los miembros del hogar
efectuaron sus compras referentes alimentos y bebidas alcohólicas y no
alcohólicas para consumirlos dentro del hogar.

Página (s)

2a8

Contenido y Estructura

Columna (05) “¿Dónde lo compró?”. En esta columna se registraba el giro
y el nombre del establecimiento en donde se realizaban las compras
diarias en alimentos y bebidas para consumir dentro del hogar.
Columna (5.1) "Código". Con relación al lugar de compra señalado en la
columna anterior, el entrevistador asignaba, consultando su catálogo, el
código correspondiente.

VARIABLE

GASTO REALIZADO CON TARJETA DE CREDITO DE LOS
ALIMENTOS Y BEBIDAS ALCOHOLICAS Y NO ALCOHOLICAS
CONSUMIDAS DENTRO DEL HOGAR Y TABACO

Objetivo

Conocer en que medida los hogares utilizaron la tarjeta de crédito como
fuente financiadora para abastecerse de alimentos y bebidas alcohólicas
y no alcohólicas y tabaco para consumirlos dentro del hogar.

Página (s)

2a8

Contenido y Estructura

En la parte inferior izquierda del formato se encontraba la pregunta : De
todos estos artículos que compró el día de ayer ¿Pago alguno(s) con su
tarjeta de crédito bancaria o comercial?. Esta pregunta constaba de tres
opciones de respuesta, cada una con un número identificador.
Sí

1

No la utilizó

2

No tiene

3

La opción uno se complementa con la pregunta “¿Cuánto pagó?” y un
recuadro dividido en siete casillas en donde se registró el gasto diario que
se realizó con tarjeta de crédito por concepto de los alimentos, bebidas y
tabaco consumidas dentro del hogar.

VARIABLE
Objetivo

COMENSALES
Captar a todas las personas miembros y no miembros del hogar, de 12
años y más y menores de 12 años que asistieron a cada uno de los
eventos: desayuno o almuerzo, comida, cena o merienda y/o
entrecomidas, que se realizaron diariamente en el hogar.

Cuadernillo de Gastos Diarios

2a8
Recuadro Comensales. Estaba compuesto por una instrucción para el
informante la cual indicaba: "Anote el número de personas que
participaron en este día en"; por cuatro columnas con los nombres de los
eventos de desayuno o almuerzo, comida, cena o merienda y
entrecomidas, con un espacio entre ellas en donde se ubican dos casillas
para registrar el número de personas que asistieron a cada evento.
Estas columnas se complementaban con dos renglones en donde se
ubicaban las leyendas de "12 años y más" y “menores de 12 años” para
clasificar grupos de edad.

TEMA

Gasto Diario del Hogar en Alimentos y Bebidas Alcohólicas y
no Alcohólicas Consumidas Fuera del Hogar.

VARIABLE
Objetivo

ARTICULO

Página (s)
Contenido y Estructura

Registrar información detallada sobre los alimentos y bebidas alcohólicas
y no alcohólicas consumidas fuera del hogar para diferenciar y clasificar
qué tipo de alimento o bebida consumieron diariamente los miembros del
hogar.
2a8
Columna (03) "Artículo". Para el caso de alimentos y bebidas consumidas
fuera del hogar se registraba el nombre del evento realizado de acuerdo a
como lo haya declarado el informante, es decir , si fue “desayuno o
almuerzo, comida, cena o merienda y entrecomidas”.
Columna (04) “Clave”. Cada uno de los renglones que constituían esta
columna se conformaban de tres casillas y una “A” impresa en el extremo
izquierdo, esto con la finalidad de facilitar y agilizar al entrevistador el
registro de claves que identificaban a los eventos realizados durante el
día, fuera del hogar.

VARIABLE

CANTIDAD, UNIDAD, EQUIVALENCIA POR UNIDAD EN KGS. O LTS.
Y CANTIDAD EN KGS. O LTS.

Objetivo

Captar información sobre la cantidad y forma de presentación de los
alimentos y bebidas alcohólicas y no alcohólicas consumidas fuera del
hogar durante el día.

Página (s)
Contenido y Estructura

2a8
Columna (01) “Cantidad”. En ella se registraba el número de los servicios
o consumos realizados durante el día.
Columna (02)a “unidad”. En esta columna se registraba la unidad como
servicio (s) o consumo(s) de los alimentos y bebidas consumidos fuera
del hogar.
Columna (08) “Equivalencia por Unidad en Kgs. o Lts.”. Para los
alimentos consumidos fuera del hogar (desayuno, comida, cena y
entrecomidas) cuya unidad de medida en columna 02 “Unidad” era
servicio o consumo, se registraba en esta columna como equivalencia
1.000.
Cabe mencionar que la segunda línea que separaba las casillas de esta
columna, tiene la función de punto decimal, es decir, que a partir de ellas
las cantidades anotadas a la izquierda correspondían a enteros y las
ubicadas a la derecha a las fracciones.
Columna (09) ”Cantidad en Kgs. o Lts". 01 x 08. En esta columna se
registraba el resultado de multiplicar los datos registrados en la columna
01 por lo captados en la columna 08, la tercera línea que dividió las
casillas de esta columna, tenía la función de punto decimal, en este
sentido las cantidades anotadas a la izquierda correspondían a enteros y
las ubicadas a la derecha a las fracciones.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Página (s)
Contenido y Estructura

Cuadernillo de Gastos Diarios

VARIABLE

GASTO DIARIO EN ALIMENTOS Y BEBIDAS ALCOHOLICAS Y NO
ALCOHOLICAS CONSUMIDAS FUERA DEL HOGAR

Objetivo

Captar información sobre el gasto realizado diariamente durante la
semana de referencia en alimentos y bebidas alcohólicas y no alcohólicas
consumidas fuera del hogar.

Página (s)

2a8

Contenido y Estructura

Columna (06) "¿Cuánto pagó?". El informante registraba el gasto diario
efectuado por concepto de servicio (s) o consumo (s) realizado (s) fuera
del hogar en pesos y centavos para que el entrevistador transcribiera este
dato a la columna (07).

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Columna (07) “Gasto” Pesos y Ctvos. En esta columna el entrevistador
transcribía el gasto efectuado en pesos, por concepto de los servicios o
consumos registrados por el informante (en la columna 06), cada uno de
los renglones que constituían esta columna contaba con cinco casillas, la
tercera línea que divide a las mismas tiene la función de punto decimal,
es decir, a partir de ella a la izquierda se registraban los pesos y a la
derecha los centavos.

VARIABLE

LUGAR DE COMPRA DE LOS ALIMENTOS Y BEBIDAS
ALCOHOLICAS Y NO ALCOHOLICAS CONSUMIDAS FUERA DEL
HOGAR

Objetivo

Identificar el tipo de establecimiento en donde los miembros del hogar
adquieren alimentos y bebidas alcohólicas y no alcohólicas consumidas
fuera del hogar.

Página (s)

2a8

Contenido y Estructura

Columna (05) “¿Dónde lo compró?”. En esta columna se registraba el giro
y el nombre del establecimiento en donde los miembros del hogar
consumieron alimentos y bebidas fuera del hogar.
Columna (06) “Código”. Con relación al lugar de compra señalado en la
columna anterior, el entrevistador asignaba consultando su catálogo, el
código correspondiente.

VARIABLE

GASTOS REALIZADOS CON TARJETA DE CREDITO DE LOS
SERVICIO(S) O CONSUMO(S) Y TABACO CONSUMIDOS FUERA DEL
HOGAR

Objetivo

Conocer en que medida los hogares utilizaron la tarjeta de crédito como
fuente financiadora para tener el acceso a los servicios de alimentación
en restaurantes, lonchería, etc.

Página (s)

2a8

Contenido y Estructura

En la parte inferior derecha del formato se encontraba la pregunta: De los
alimentos y bebidas consumidas fuera del hogar ¿Pagó alguno (s) con su
tarjeta de crédito bancaria o comercial?, esta pregunta constaba de tres
opciones de respuesta, cada una con un número identificador:
Sí

1

No la utilizó

2

No tiene

3

La opción uno se complementa con la pregunta "¿Cuánto pagó?" y un
recuadro dividido en siete casillas en donde se registró el gasto diario que
se realizó con tarjeta de crédito por concepto de los alimentos y bebidas
consumidas fuera del hogar y tabaco.

Cuadernillo de Gastos Diarios

TEMA

Gasto Diario del Hogar en Tabaco

VARIABLE

ARTICULO

Objetivo

Registrar información de tallada sobre el gasto diario que realizan los
miembros del hogar en tabaco.

Página (s)

2a8

Contenido y Estructura

Columna (03) “Artículo”. En ella se registró el nombre, la marca y el
tamaño del tabaco comprado durante el día.

VARIABLE

CANTIDAD, UNIDAD, EQUIVALENCIA POR UNIDAD EN KGS. O LTS.
Y CANTIDAD EN KGS. O LTS.

Objetivo

Captar información sobre la cantidad, forma de presentación del tabaco
comprado durante el día; así como, homogeneizar estas cantidades en
Kgs.

Página (s)

2a8

Contenido y Estructura

Columna (01) “Cantidad”. En ella se registraba el número de unidades en
enteros, del tabaco comprado durante el día.
Columna (02) "Unidad". Para el caso de tabaco se consideraba según la
forma de presentación del mismo, es decir, en cajetilla o pieza.
Columna (08) “Equivalencia por unidad en Kgs. o Lts.”. Para el registro de
esta columna en donde la unidad de medida fueron cajetillas, se
consultaba el catálogo de códigos en donde se ubicaron las equivalencias
del peso en grs. Por cajetilla, es decir, si la unidad de medida era pieza
en cualquier marca de cigarros, se registraba 0.001 grs.; la segunda línea
que divide las casillas de esta columna tiene la función de punto decimal,
en este sentido las cantidades a la izquierda a partir de esta línea
correspondían a los enteros y las ubicadas a la derecha a las fracciones.
Columna (09) “Cantidad en Kgs. O Lts.” 01 x 08. En esta columna se
registraba el resultado de multiplicar los datos registrados en la columna
01 por los captados en la columna 08; la tercer línea que divide las
casillas de esta columna tuvo la función de punto decimal, en este sentido
las cantidades anotadas a la izquierda correspondían a enteros y las
ubicada a la derecha a las fracciones.

VARIABLE

GASTO DIARIO DEL HOGAR EN TABACO

Objetivo

Captar información sobre el gasto realizado diariamente, durante la
semana de referencia en tabaco.

Página (s)

2a8

Contenido y Estructura

Columna (06) “¿Cuánto pagó?”. El informante registraba el gasto diario
del hogar efectuado por concepto de tabaco, en pesos y centavos y el
entrevistador debía transcribirlo a la columna (07).
Columna (07) “Gasto” Pesos y Ctvos. En esta columna el entrevistador
transcribía el gasto efectuado en nuevos pesos por concepto de tabaco,
registrado por el informante en la columna (06), cada uno de los renglones

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Columna (04) "Clave". Cada uno de los renglones que constituían esta
columna se conforman de tres casillas y una "A" impresa en el extremo
izquierdo, esto con la finalidad de facilitar y agilizar al entrevistador el
registro de claves que identificaban el producto de tabaco comprado
durante el día.

Cuadernillo de Gastos Diarios

que constituían esta columna contaba con cinco casillas, la tercera línea
que dividió a las mismas tuvo la función de punto decimal; es decir, a partir
de ella a la izquierda se registraban los pesos y a la derecha los centavos.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Columna (10) “Precio por Kgs. o Lts.” 07 09 Pesos y Ctvos. En esta
columna se captaba el resultado de dividir el gasto registrado en columna
07 "Gasto", entre los datos de la columna 09 “Cantidad en Kgs. o Lts.”, la
tercera línea que dividió las casillas tiene la función de punto decimal, en
este sentido las cantidades a la izquierda se referían a los pesos,
mientras que los ubicados a la derecha correspondían a los centavos, en
el encabezado de esta misma columna se tuvo impresa la leyenda que
identificaba esta situación.

VARIABLE

LUGAR DE COMPRA DEL TABACO CONSUMIDO FUERA DEL
HOGAR

Objetivo

Identificar el tipo de establecimiento en donde los miembros del hogar
efectuaron sus compras referentes a tabaco.

Página (s)

2a8

Contenido y Estructura

Columna (05) “¿Dónde lo compró?”. En esta columna se registraba el
nombre y el giro del establecimiento en donde se realizaban las compras
diarias en tabaco para consumir fuera del hogar.
Columna (06) "Código". Con relación al lugar de compra señalado en la
columna anterior, el entrevistador asignaba consultando su catálogo, el
código correspondiente.

TEMA

Alimentos y Bebidas Consumidas Fuera del Hogar Recibidas
como Prestación en el Trabajo o Proporcionadas por Alguna
Institución Educativa.

VARIABLE

ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDAS FUERA DEL HOGAR
RECIBIDAS
COMO
PRESTACION
EN
EL
TRABAJO
O
PROPORIONADAS POR ALGUNA INSTITUCION EDUCATIVA

Objetivo

Recabar información sobre el monto y la distribución del gasto que
realizan los hogares en relación a la variable en cuestión.

Página (s)

9

Contenido y Estructura

Para captar la información referente al gasto diario del hogar en alimentos
y bebidas consumidas fuera del hogar recibidas como prestación en el
trabajo o proporcionadas por alguna institución educativa, se diseño el
formato único “Alimentos y bebidas consumidas fuera del hogar recibidas
como prestación en el trabajo o proporcionadas por alguna institución
educativa”. El cual se localiza en el instrumento de captación “Cuadernillo
de Gastos”, dicho formato se integraba de manera general por dos
páginas encontradas, constituidas por trece columnas y siete recuadros,
que se identificaban con el dato impreso de “primer día,..., séptimo día” y
un número arábigo que le correspondía, cada recuadro se componía por
siete renglones.
En el extremo superior izquierdo se ubicaba la instrucción “Anote los
gastos diarios efectuados y los gastos diarios estimados por concepto de
desayuno o almuerzo, comida, cena o merienda y entrecomidas
realizados en el trabajo y/o en la escuela”.

Cuadernillo de Gastos Diarios

TEMA

Alimentos y Bebidas Consumidas Fuera del Hogar Recibidas
como Prestación en el Trabajo o Proporcionadas por Alguna
Institución Educativa

VARIABLE

ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDAS FUERA DEL HOGAR
RECIBIDAS COMO PRESTACION EN EL TRABAJO

Objetivo

Registrar el gasto simbólico que los trabajadores (asalariados ) realizan
en alimentos y/o bebidas que son recibidas como prestación social por
parte del trabajo, así como captar la estimación a precios de consumo
final de estos alimentos y/o bebidas y el valor total del beneficio recibido.

Página (s)

9

Contenido y Estructura

Columna “Nombre”. En esta columna el informante anotaba de acuerdo a
cada día el nombre de los miembros del hogar, a los cuales les
proporcionaban los alimentos y/o bebidas por concepto de desayuno o
almuerzo, comida, cena o merienda y entre comidas a bajo costo o
gratuitamente en el trabajo.

Columna (03) "Gasto efectuado". Se registraba de acuerdo a cada día el
gasto que realizaban los miembros del hogar en alimentos y/o bebidas
que les fueron proporcionados en el trabajo.
Columna (04) "Costo Estimado". En esta columna se registraba la
estimación a precios de consumo final del costo de los alimentos y/o
bebidas que les fueron proporcionadas en el trabajo a bajo costo o
gratuitamente.
Columna (07) “Clave”. Cada uno de los renglones que constituían esta
columna se conformaban de tres casillas y una "A" impresa en el
extremo izquierdo; esto con la finalidad de facilitar y agilizar al
entrevistador el registro de claves que identificaban los eventos
realizados durante el día en el trabajo.
Columna (08) "Código". Esta columna se utilizaba para indicar la forma
de adquisición de los alimentos y/o bebidas si estos eran adquiridos en el
trabajo se asignaba código 2.
Columna (09) “Numero de renglón”. En esta columna se transcribía el
número de renglón que tenía el miembro del hogar en la HRB que reportó
información en las columnas de “Gasto Efectuado” y “Costo Estimado” en
el trabajo.
Columna (10) "Lugar de consumo". En esta columna se asignaba el
código 11 para identificar el lugar de consumo de los alimentos y/o
bebidas se eran proporcionadas en el trabajo.
Columna (11) “Gasto efectuado”. Se transcribía por renglón el gasto
efectuado en el trabajo de las columnas 03 y/o 05 "Gasto efectuado".
Columna (12) “Diferencia del consto estimado”. Se registraba por renglón
el dato obtenido de la operación de costo estimado menos gasto
efectuado, columnas 4 - 3, o bien si el dato registrado en la columna 3 era
"0" el entrevistador transcribía los datos del consto estimado de la
columna 04.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Columna "Concepto". Se anotó el concepto del evento que se realizaba;
es decir, desayuno o almuerzo, comida, cena o merienda y entrecomidas.

Cuadernillo de Gastos Diarios

TEMA

Alimentos y Bebidas Consumidas Fuera del Hogar Recibidas
como Prestación en el Trabajo o Proporcionadas por alguna
Institución Educativa

VARIABLE

ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDAS FUERA DEL HOGAR
PROPORCIONADAS POR ALGUNA INSTITUCION EDUCATIVA

Objetivo

Captar el gasto simbólico que los miembros del hogar realizan en
alimentos y/o bebidas que fueron proporcionadas a bajo costo en la
escuela, así como captar la estimación a precios de consumo final de
estos alimentos y/o bebidas y el valor total de beneficio recibido.

Página (s)

9

Contenido y Estructura

Columna “Nombre”. En esta columna el informante anotaba de acuerdo a
cada día el nombre de los miembros del hogar, a los cuales les
proporcionaban los alimentos y/o bebidas por concepto de desayuno o
almuerzo, comida, cena o merienda y entrecomidas a bajo costo o
gratuitamente en la escuela.
Columna "Concepto". Se anotaba el concepto del evento que se realizó,
es decir, desayuno o almuerzo, comida o merienda, entrecomidas.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Columna (05) “Gasto efectuado”. Se registraba de acuerdo a cada día el
gasto que realizaban los miembros del hogar en alimentos y/o bebidas
que le son proporcionados a bajo costo en la escuela.
Columna (06) "Costo estimado". En esta columna se registraba la
estimación a precios de consumo final del costo de los alimentos y/o
bebidas que le son proporcionadas en la escuela a bajo costo o
gratuitamente
Columna (07) “Clave”. Cada uno de los renglones que constituían esta
columna se conformaban de tres casillas y una “A” impresa en el extremo
izquierdo; esto con la finalidad de facilitar y agilizar al entrevistador el
registro de claves que identificaban los eventos realizados durante el día
en la escuela.
Columna (08) “Código”. Esta columna se utilizaba para indicar la forma de
adquisición de los alimentos y/o bebidas, si estos eran adquiridos en la
escuela se asignaba el código 3.
Columna (09) “Número de renglón”. En esta columna se transcribía el
número de renglón que tuvo el miembro del hogar en la HRB que
reportaba información en las columnas de “Gasto efectuado” y “Costo
estimado” en la escuela.
Columna (10) “Lugar de consumo”. En esta columna se asignaba el
código 12 para identificar el lugar de consumo de los alimentos y/o
bebidas si fueron proporcionados en la escuela.
Columna (11) “Gasto efectuado”. Se transcribía por renglón el gasto
efectuado en la escuela de la columna 06 “Gasto efectuado”.
Columna (12) "Diferencia del costo estimado". Se realizaba por renglón el
dato obtenido de la operación de costo estimado menos gasto efectuado
columna 6 - 5 ó bien si el dato registrado en la columna 5 era “0” el
entrevistador transcribía los datos del consto estimado de la columna 06.
Total “Gasto efectuado” y Total “Diferencia del consto estimado”.
En estas columnas se realizaban la suma de los renglones con
información y se registraba el total en las casillas que correspondían al
total A000.

Cuadernillo de Gastos Diarios

TEMA

Gasto Diario del Hogar en los Diferentes Tipos de Servicios
de Transporte Público Semanal

VARIABLE

GASTO DIARIO DEL HOGAR EN LOS DIFERENTES TIPOS DE
SERVICIOS DE TRANSPORTE PUBLICO SEMANAL

Objetivo

Recabar información sobre el monto y la distribución del gasto que
realizan los hogares en relación a la variable en cuestión.

Página (s)

10

Contenido y Estructura

Para captar el gasto correspondiente al transporte público durante la
semana de referencia, se diseñaba un formato único el cual abarcaba
dos páginas encontradas, en la parte superior de la primera página se
encontraba el nombre del capítulo, en el extremo superior izquierdo se
ubicaba una instrucción para el informante que se identificaba con el
número "1". Anote el gasto diario que usted y/o los miembros de su hogar
haya(n) efectuado por algún(os) de los siguientes medios de transporte”;
debajo de la instrucción se ubicaba un encabezado dividido en cuadros
que sirvieron para clasificar la información que se registraba en cada uno
de los medios de transporte incluidos, dicho encabezado se compone de
la palabra ”Nombre”, un renglón en la parte superior con la leyenda “Días
de la semana” y en la parte inferior siete recuadros con la indicación de
primer día, segundo día, ..,séptimo día.
En el extremo derecho un cuadro con “Clave” y un último con “Total
Pesos y Ctvos.”.
Abajo del encabezado se ubican siete recuadros que correspondían a
cada uno de los medios de transporte, éstos se conformaban de seis
renglones divididos en cuadros que corresponden al encabezado, el
séptimo renglón se ubicó sólo en los recuadros del “primero al séptimo
día” con la finalidad de registrar la suma del gasto por día en cada uno de
los medios de transporte, este renglón se extendía hasta el cuadro de
“Clave” y “Total del Gasto”.
El interior
contenido:

de este formato contaba con la siguiente estructura y

TEMA

Gasto Diario del Hogar en los Diferentes Tipos de Servicios
de Transporte Público Semanal

VARIABLE

GASTO EFECTUADO EN LOS DIFERENTES SERVCICIOS DE
TRANSPORTE PUBLICO
DURANTE LOS SIETE DIAS DE LA
SEMANA DE REFERENCIA

Objetivo

Captar los gastos diarios que efectúan los miembros del hogar en los
diferentes servicios de transporte público.

Página (s)

10

Contenido y Estructura

Columna "Nombre". En esta columna se registraba el nombre de cada
uno de los miembros del hogar que utilizaron algún medio de transporte
en la semana de referencia.
Columnas del “1er. Día ...7º. día”. En estas columnas se registraba el
gasto por día que realizaron los miembros del hogar por concepto de los
diferentes tipos de transporte.
Columna “Clave”. Esta columna se constituía por siete recuadros que se
identificaban con la letra “B” y tres números arábigos que iban del “001 al
007”, esto con la finalidad de facilitar al entrevistador la ubicación de los
nombres de cada uno de los medios de transporte.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Capítulo 6. Transporte Público Semanal

Cuadernillo de Gastos Diarios

Columna “Total Pesos y Ctvos.”. Esta columna se compuso de siete
recuadros divididos en seis casillas, la cuarta línea de izquierda a derecha
del recuadro tuvo la función de punto decimal, es decir, que partiendo de
esta línea a la izquierda se identificaron los pesos y a la derecha los
centavos: cabe mencionar que en estos recuadros el entrevistador
registraba el gasto total de los siete días de la semana de referencia por
concepto de cada uno de los diferentes servicios de transporte público
semanal. “Total del Capítulo”. Este dato apareció impreso en la parte
inferior del formato y se complementó con una clave y un recuadro
compuesto por siete casillas en donde el entrevistador registraba el gasto
total por concepto de todos los servicios de los medios de transporte
público.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Autoconsumo, Pago en Especie y Regalos
TEMA

Autoconsumo, Pago en Especie y Regalos en Alimentos y
Bebidas Consumidas Dentro y Fuera del Hogar y Tabaco y
Transporte Público Semanal.

VARIABLE

AUTOCONSUMO, PAGO EN ESPECIE Y REGALOS EN ALIMENTOS Y
BEBIDAS CONSUMIDAS DENTRO Y FUERA DEL HOGAR Y TABACO
Y TRANSPORTE PUBLICO SEMANAL

Objetivo

Recabar información sobre el monto y la distribución del gasto que
realizan los hogares en relación a la variable en cuestión.

Página (s)

11, 12 y 13

Contenido y Estructura

Para captar el gasto corriente no monetario constituido por el
autoconsumo, el pago en especie y los regalos, se diseñó un formato
único e independiente para cada una de estas secciones ubicadas en el
“Cuadernillo de Gastos”.
Aunque las tres secciones se conceptualizan de manera diferente su
operacionalización fue muy parecida; es por eso que se diseñaron de
manera semejante los tres formatos, por tal motivo se explicó la
estructura y contenido de manera conjunta.
Para captar el autoconsumo, pago en especie y regalos en alimentos y
bebidas consumidas dentro y fuera del hogar, tabaco y transporte público
semanal, se diseñaron tres formatos independientes que se componían
de dos página encontradas de manera horizontal.
En la parte superior de la primera página se ubicó el nombre que los
identifica “Autonconsumo”, “Pago en especie” o “Regalos”, el encabezado
se compone de once columnas para tres secciones: “Autoconsumo”,
“Pago en especie” y “Regalos”, en cada una de las secciones en la parte
superior de las cuatro primeras columnas se ubicaron las preguntas
dirigidas al informante:
Pregunta (1) “Autoconsumo” ¿Consumieron algún(os) alimento(s),
bebida(s) alcohólicas y no alcohólicas y tabaco que ustedes mismos
hayan criado, cosechado, procesado o tomado de su negocio...cuya
actividad económica es proporcionar este servicios?.
Pregunta (2) “Pago en especie” ¿Recibieron algún(os) alimento(s),
bebida(s) alcohólicas y no alcohólicas..., como pago por su trabajo?.
Pregunta (3) “Regalos” ¿Consumieron dentro o fuera de su hogar
algún(os) alimento(s), bebida(s)... que hayan recibido como regalo o
invitación de personas que no forman parte de su hogar?.

Cuadernillo de Gastos Diarios

Estas preguntas se complementaron con dos opciones de respuestas
código 1 para la opción “Sí” enliste y código 2 para la opción “NO” Pase a
pago en especie(s), pase a regalo(s) 3 pase a gasto mensual.
En la parte superior de las columnas de 05 a la 10 se ubicó la instrucción
“Para uso exclusivo del entrevistador”, también se integraron estos
formatos de 7 recuadros y once columnas, mismas que se identificaron
con el encabezado, cada uno de estos recuadros correspondieron a cada
uno de los días de la semana de referencia, en el extremo izquierdo de
cada uno de los recuadros se ubicó el dato de “primer día (1), segundo
día (2)... séptimo día (7)”; en la parte inferior derecha del recuadro que
correspondió al séptimo día teníamos las casillas para ubicar el total del
costo estimado reportado en los sete días, el cual se identificó con la
palabra “total” y la clave A000.
Al final de cada formato se destinó un espacio con renglones para
observaciones.

TEMA

Autoconsumo, Pago en Especie y Regalos en Alimentos y
Bebidas Consumidas Dentro del Hogar.

VARIABLE

NOMBRE Y NUMERO DE RENGLON

Objetivo

Registrar información sobre el nombre de cada uno de los miembros del
hogar; así como, identificar el número de renglón correspondiente en la
HRB.

Página (s)

11, 12 y 13

Contenido y Estructura

Columna “Nombre”. Esta columna sólo se utilizaba para la sección 2
“Pago en especie” y en ella se anotaba el nombre de cada uno de los
miembros del hogar que hubiera recibido alimentos o bebidas como pago
por su trabajo.
Columna “Número de renglón “. Esta columna se utilizaba para la sección
2 de “Pago en especie” y en ella se transcribía de la HRB, de acuerdo al
nombre de la persona, el número de renglón correspondiente.

VARIABLE

ARTICULO

Objetivo

Captar información detallada de los alimentos y bebidas que
autoconsumieron, recibieron como pago o como un regalo los miembros
del hogar, para diferencia y clasificar que tipo de alimentos consumieron
diariamente dentro del hogar.

Página (s)

11, 12 y 13

Contenido y Estructura

Columna (03) "Artículo". En esta columna se registraba el nombre de
todos y cada uno de los alimentos y bebidas consumidas durante el día
dentro del hogar.
Columna (06) "Clave". Se componía de cuatro casillas, en donde se
asignaron las claves de cada uno de los alimentos y bebidas consultando
el ”Catálogo de Alimentos” que aparecía al inicio del “Cuadernillos de
Gastos”.

VARIABLE

CANTIDAD, UNIDAD Y EQUIVALENCIA POR UNIDAD EN KGS., O
LTS. Y CANTIDAD EN KGS. O LTS.

Objetivo

Registrar información sobre la cantidad y forma de presentación de cada
uno de los artículos y bebidas, con la finalidad de homogeneizar estas
cantidades en Kgs. o Lts.

Página (s)

11, 12 y 13

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

El interior de los formatos contó con el siguiente contenido:

Cuadernillo de Gastos Diarios

Contenido y Estructura

Columna (01) "Cantidad". En esta columna se registraba de acuerdo a
cada sección el número de unidades en enteros o fracciones de cada
alimento y bebida que se consumieron durante el día.
Columna (02) “Unidad”. En esta columna se anotaba el tipo de unidad de
acuerdo a la forma de presentación del artículo.
Columna (08) “Equivalencia por unidad en Kgs. o Lts.”. En esta columna
se registraba la unidad de medida de un solo artículo, es decir, si la
cantidad de un artículo correspondía a 2, 5 o más, en esta columna sólo
se registraba la equivalencia de uno de ellos, esto siempre en kilogramos
o litros; cabe mencionar que la segunda línea que separa las casillas de
esta columna, tuvo la función de punto decimal, en este sentido las
cantidades a la izquierda a partir de esta línea correspondían a enteros y
las ubicadas a la derecha a las fracciones.
Si la unidad de medida captada en columna 02 “Unidad” era diferente a
Kgs. o Lts., se realizaba la conversión necesaria para registrar en esta
columna su equivalencia en Kgs. o Lts.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Columna (09) “Cantidad en Kgs. o Lts.”. En esta columna se registraba el
resultado de la operación realizada de la columna 1 “Cantidad” por los
datos de la columna 8 “Equivalencia por unidad”.

VARIABLE

COSTO ESTIMADO DE LOS ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDAS
DENTRO DEL HOGAR

Objetivo

Captar la información sobre el costo estimado a precios de consumo final,
del autoconsumo, pago en especie o regalos en alimentos y bebidas
consumidas dentro del hogar

Página (s)

11. 12 y 13

Contenido y Estructura

Columna (04) "¿Cuánto estima su costo?" Pesos y Ctvos. En esta
columna se anotaba el valor estimado a precios de consumo final de los
alimentos y bebidas que el hogar consumió durante el día.
Columna (10) “Precio por Kg. o Lt. “ 11 ÷ 09. En esta columna se
registraba el resultado de la operación realizada de la columna 11 “Costo
estimado” entre la columna 09 “Cantidad en kilogramos o litros”. Cabe
mencionar que la cuarta línea que dividió estas casillas tuvo la función de
punto decimal, en este sentido las cantidades a la izquierda a partir de
esta línea correspondía a los pesos y las ubicadas a la derecha a los
centavos.
Columna (11) “Costo estimado” . En esta columna se transcribía por
renglón la cantidad reportada en columna 04 “Cuánto estima su costo”,
cabe mencionar que la cuarta línea que separó las casillas de esta
columna, tuvo la función de punto decimal, es decir que partiendo de ella
a la izquierda se registraban los pesos y a la derecha los centavos.

Autoconsumo, Pago en Especie y Regalos
TEMA

Autoconsumo, Pago en especie y Regalos en Alimentos y
Bebidas Consumidas Fuera del Hogar

VARIABLE

NOMBRE Y NUMERO DE RENGLON

Objetivo

Registrar información sobre el nombre de cada uno de los miembros del
hogar; así como, identificar el número de renglón correspondiente en la
HRB.

Página (s)

11, 12 y 13

Cuadernillo de Gastos Diarios

Contenido y Estructura

Columna “Nombre”. Esta columna sólo se utilizaba para esta sección 2
“Pago en especie” y en ella se anotaba el nombre de cada uno de los
miembros del hogar que recibieron alimentos o bebidas como pago por
su trabajo.
Columna “Número de renglón” (07). Esta columna se utilizaba para la
sección de “Pago en especie” y en ella se transcribía de la HRB, de
acuerdo al nombre de la persona el número de renglón correspondiente.
ARTICULO

Objetivo

Captar información detallada de los artículos y bebidas que
autoconsumieron, recibieron como pago o como un regalo los miembros
del hogar, para diferenciar y clasificar que tipo de alimentos consumieron
diariamente fuera del hogar.

Página (s)

11, 12 y 13

Contenido y Estructura

Columna (03) "Artículo". En esta columna se registraba el nombre de
cada uno de los eventos realizados durante el día fuera del hogar de
acuerdo como lo declaró el informante, es decir, si fue desayuno o
almuerzo, comida, cena o merienda y/o entrecomidas
Columna (06) "Clave". En esta columna se registraba la clave
correspondiente a los diferentes eventos (desayuno o almuerzo, comida,
cena o merienda y/o entrecomidas) consultando el “Catálogo de
alimentos” que apareció al inicio del “Cuadernillo de Gastos”.

VARIABLE

CANTIDAD Y UNIDAD

Objetivo

Registrar información detallada de la cantidad y forma de presentación de
los alimentos y bebidas que los miembros del hogar autoconsumieron,
recibiendo como pago o como un regalo fuera del hogar.

Página (s)

11, 12 y 13

Contenido y Estructura

Columna (01) “Cantidad”, En esta columna se registraba el número que
correspondía a la cantidad de servicios recibidos.
Columna (02) "Unidad". En esta columna se registraba la unidad como
servicio(s) o consumos de los alimentos y bebidas.

VARIABLE

COSTO ESTIMADO DE LOS ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDAS
FUERA DEL HOGAR

Objetivo

Captar información sobre el costo estimado a precios de consumo final
del autoconsumo, pago en especie y regalos en alimentos y bebidas
consumidas fuera del hogar.

Página (s)

11, 12 y 13

Contenido y Estructura

Columna (04) “¿Cuánto estima su costo?”. En esta columna se anotaba
el valor estimado de los productos a precios de consumo final que el
hogar consumió durante el día.
Columna “Costo estimado” (11). En esta columna se transcribía por
renglón la cantidad reportada en la columna 04 “Cuánto estima su costo”
cabe mencionar que la segunda línea que separó las casillas de esta
columna, tuvo la función de punto decimal es; decir que partiendo de ella
a la izquierda se registraban los pesos y a la derecha los centavos.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

Cuadernillo de Gastos Diarios

Autoconsumo, Pago en Especie y Regalos
TEMA

Autoconsumo, Pago en Especie y Regalos en Tabaco

VARIABLE

NOMBRE Y NUMERO DE RENGLON

Objetivo

Registrar información sobre el nombre de cada uno de los miembros del
hogar, así como identificar el número de renglón correspondiente en la
HRB.

Página (s)

11, 12 y 13

Contenido y Estructura

Columna "Nombre". Esta columna sólo se utilizaba para la sección 2
“Pago en especie” y en ella se anotaba el nombre de cada uno de los
miembros del hogar que recibieron tabaco como pago por su trabajo.
Columna (08) “Número de renglón”. Esta columna se utilizaba para la
sección 2 “pago en especie”, en donde se transcribía de la H.R.B., de
acuerdo al nombre de la persona el número de renglón correspondiente.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

VARIABLE

ARTICULO

Objetivo

Captar información detallada del producto de tabaco que
autoconsumieron, recibieron como pago o como un regalo los miembros
del hogar.

Página (s)

11, 12 y 13

Contenido y Estructura

Columna (03) “Artículo”. Se registraba el nombre, la marca y el tamaño
del tabaco que los miembros del hogar consumieron durante el día.
Columna (06) “Clave”. Cada uno de los renglones que constituyeron esta
columna se componía de cuatro casillas, esto con la finalidad de facilitar
al entrevistador la asignación de clave que identificó el producto del
tabaco consultando el "Catálogo de alimentos" que aparecía al inicio del
“Cuadernillo”.

VARIABLE

CANTIDAD, UNIDAD, EQUIVALENCIA POR UNIDAD EN KGS. O LTS.
Y CANTIDAD EN KGS. O LTS.

Objetivo

Captar información sobre la cantidad, forma de presentación de tabaco
con la finalidad de homogeneizar estas cantidades en kgs.

Página (s)

11, 12 y 13

Contenido y Estructura

Columna (01) "Cantidad". Se registraba el número de unidades, en
enteros del tabaco consumido durante el día.
Columna (02) "Unidad". Para el costo del tabaco se consideraba según la
forma de presentación del mismo, es decir, en cajetilla o pieza.
Columna (05) “Equivalencia por unidad, Kgs. o Lts.”. Para el caso de
tabaco en donde la unidad de medida son cajetilla, se consultaba el
catálogo de códigos en donde se ubican las equivalencias del peso en
grs. por cajetilla, si la unidad de medida era pieza, en cualquier marca de
cigarros se registró 0.001 grs; cabe mencionar que la tercera línea que
separa las casillas de esta columna tuvo la función de punto decimal, en
este sentido las cantidades a la izquierda a partir de esta línea
correspondían a enteros y las ubicadas a la derecha a las fracciones .
Columna (09) "Cantidad en Kgs. o Lts." 01 x 05. en esta columna se
registraba el resultado de multiplicar los datos registrados en la columna
01 por la columna 05, la tercer línea que dividía las casillas de esta
columna tuvo la función de punto decimal, en este sentido las cantidades
anotadas a la izquierda correspondían a enteros y las ubicadas a la
derecha a las fracciones.

Cuadernillo de Gastos Diarios

VARIABLE

COSTO ESTIMADO DEL PAGO EN ESPECIE EN TABACO

Objetivo

Captar información sobre el costo estimado a precios de consumo final
del tabaco.

Página (s)

11, 12 y 13

Contenido y Estructura

Columna (04) "¿Cuánto estima su costo?" Pesos y Ctvos. En esta
columna se registraba el valor estimado a precios de consumo final por
concepto de tabaco.
Columna (10) “Precio por Kg. o Lt” 11÷ 09. En esta columna se
registraba el resultado de la operación realizada de la columna 11 “Costo
estimado” entre la columna 09 “Cantidad en kilogramos o litros”.
La tercera línea que dividió estas casillas tuvo la función de punto
decimal, en este sentido las cantidades a la izquierda a partir de esta
línea correspondían a los pesos y las ubicadas a la derecha a los
centavos.

TEMA

Autoconsumo, Pago en especie y Regalos en servicios de
Transporte Público

VARIABLE

NOMBRE Y NUMERO DE RENGLON

Objetivo

Registrar información sobre el nombre de cada uno de los miembros del
hogar así como identificar el número de renglón correspondiente en la
HRB.

Página (s)

11, 12 y 13

Contenido y Estructura

Columna "Nombre". Esta columna sólo se utilizaba para la sección 2
“Pago en especie” y en ella se anotaba el nombre de cada uno de los
miembros del hogar que recibieron alimentos o bebidas como pago por
su trabajo.
Columna (08) "Numero de renglón". Esta columna se utilizada par la
sección 2 “Pago en especie” y en ella se transcribía de la HRB, de
acuerdo al nombre de la persona el número de renglón correspondiente.

VARIABLE

ARTICULO

Objetivo

Captar información de autoconsumo, pago en especie y regalos en
servicios de transporte público para diferenciar y clasificar que tipo de
transporte utilizó el hogar durante el día.

Página (s)

11, 12 y 13

Contenido y Estructura

Columna (03) "Artículo". En esta columna se registraba el nombre de
cada uno de los servicios utilizados durante el día por los miembros del
hogar.
Columna (06) “Clave”. Cada uno de los renglones que constituyen esta
columna se componía de cuatro casillas en donde se asignaba la clave
del servicio de transporte que se utilizó consultando en el capítulo 6
“Transporte Público” en el mismo cuestionario.

VARIABLE
Objetivo

CANTIDAD Y UNIDAD
Registrar información detallada de la cantidad y unidad de los diferentes
servicios de transporte que los miembros del hogar utilizaron durante el
día.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Columna (11) "Costo estimado". En esta columna se transcribía por
renglón la cantidad reportada en columna 04 “Cuánto estima su costo “.
la segunda línea que separó las casillas de esta columna tuvo la función
de punto decimal, es decir, que partiendo de ella a la izquierda se
registraban los pesos y a la derecha los centavos.

Cuadernillo de Gastos Diarios

Página (s)
Contenido y Estructura

11, 12 y 13
Columna (01) "Cantidad". En esta columna se registraba el número que
correspondía a la cantidad de servicios recibidos.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Columna (02) “Unidad”. Para el caso de transporte se registra la unidad
como servicios.

VARIABLE

COSTO ESTIMADO DEL AUTOCONSUMO, PAGO EN ESPECIE Y
REGALOS DE LOS DIFERENTES TIPOS DE SERVICIOS DE
TRANSPORTE PUBLICO SEMANAL

Objetivo

Captar información sobre el costo estimado a precios de consumo final de
autoconsumo, pago en especie y regalos en los diferentes servicios de
transporte .

Página (s)
Contenido y Estructura

11, 12 y 13
Columna (04) “¿Cuánto estima su costo?”. En esta columna se anotaba
el valor estimado a precios de consumo final de los servicios de
transporte que se utilizaron durante el día.
Columna (11) "Costo estimado". En esta columna se transcribía por
renglón la cantidad reportada en la columna 04 “Cuánto estima su costo”,
la cuarta línea que dividía las casillas de la columna tiene la función de
punto decimal, es decir, que partiendo de ella a la izquierda se
registraban los pesos y a la derecha los centavos.

Consumo de Alimentos y Bebidas y Tabaco Provenientes de Actividades Agropecuarias
Recolección de Flora, Productos Forestales y Caza, Acuacultura y Pesca
TEMA

Consumo de Alimentos, Bebidas y Tabaco Provenientes de
Actividades Agropecuarias de Recolección de Flora,
Productos Forestales y Caza, Acuacultura y Pesca.

VARIABLE
Objetivo

ARTICULO

Página (s)
Contenido y Estructura

Captar información detallada para conocer los diversos alimentos ,
bebidas y tabaco que el hogar obtuvo a través de alguna actividad
recreativa siempre y cuando no sea una actividad económica (caza,
pesca, etc.).
14
Columna (03) "Artículo". En esta columna se registraba el nombre de
cada uno de los alimentos y bebidas consumidas durante el período de
referencia.

VARIABLE

CANTIDAD, UNIDAD Y EQUIVALENCIA POR UNIDAD, KGS. O LTS. Y
CANTIDAD EN KGS. O LTS.

Objetivo

Registrar información sobre la cantidad y forma de presentación de cada
uno de los artículos y bebidas, con la finalidad de homogeneizar estas
cantidades en Kgs. o Lts.

Página (s)
Contenido y Estructura

14
Columna (01) “Cantidad”. En esta columna se registraba de acuerdo a
cada sección el número de unidades de enteros o fracciones de cada
alimento y bebida que se consumió durante el día.
Columna (02) “Unidad”. En esta columna se anotaba el tipo de unidad de
acuerdo a la forma de presentación del artículo.
Columna (05) “Equivalencia por unidad, Kgs., o Lts.”. En esta columna se
registraba la unidad de medida de un solo artículo, es decir, si la cantidad
de un artículo correspondió a 2, 5 o más en esta columna sólo se
registraba la equivalencia de uno de ellos, esto siempre en kilogramos o
litros.

Cuadernillo de Gastos Diarios

Cabe mencionar que la tercera línea que se separa las casillas de esta
columna, tuvo la función de punto decimal, en este sentido las cantidades
a la izquierda a partir de esta línea correspondían a enteros y las
ubicadas a la derecha a las fracciones.

VARIABLE

COSTO ESTIMADO DE LOS ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDAS
DENTRO DEL HOGAR.

Objetivo

Captar la información a precios de consumo final, de los diversos
alimentos, bebidas y tabaco que los miembros del hogar obtuvieron a
través de alguna actividad recreativa (caza, pesca, etc.).

Página (s)

14

Contenido y Estructura

Columna (04) “Cuánto estima su costo?” Pesos y Centavos. En esta
columna se anotaba el valor estimado a precios de consumo final de los
alimentos y bebidas que el hogar consumió durante el período de
referencia.
Columna (10) “Precio por Kg. o Lt.”. En esta columna se registraba el
resultado de la operación realizada de la columna 11 “Costo Estimado”
entre la columna 09 “Cantidad en kilogramos o litros”, cabe mencionar
que la cuarta línea que divide estas casillas tuvo la función de punto
decimal, en este sentido las cantidades a la izquierda a partir de esta
línea correspondían a los pesos y a la derecha a los centavos.

Capítulo 5.

Estimación del Gasto Mensual en Alimentos y Bebidas Consumidas Dentro y
Fuera del Hogar y Tabaco

TEMA

Estimación del Gasto Mensual en Alimentos y Bebidas
Consumidas Dentro y Fuera del Hogar y Tabaco

VARIABLE

GASTO MENSUAL EN ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDAS
DENTRO Y FUERA DEL HOGAR Y TABACO

Objetivo

Obtener el gasto mensual en este tipo de gasto se requiere para validar la
consistencia de la información proporcionada por el informante o bien
para validar la captación de la información por el operativo de campo.

Página (s)

15

Contenido y Estructura

Para captar el gasto mensual en alimentos y bebidas consumidas dentro
y fuera del hogar y tabaco (capítulo 5), se contó con dos recuadros
ubicados en la penúltima hoja del cuadernillo de gastos, dichos formatos
se integran de manera detallada de la siguiente forma:
En la parte superior del formato, identificando a los dos primeros
recuadros se cita el capítulo y su nombre; el primer recuadro se destinó
para captar los gastos en alimentos y bebidas consumidas dentro y fuera
del hogar y tabaco, realizados durante el mes anterior a la entrevista, el
cual se conformó por cinco renglones.
El primero y el último de ellos corresponde a instrucciones para el
entrevistador, mientras que los tres renglones intermedios
correspondieron a preguntas que se aplicaron al informante; (cada uno de
ellos a excepción del primero cuenta con casillas en el extremo derecho
para registrar el gasto; el segundo, el tercero y cuarto renglón incluían
seis casillas mientras que el quinto renglón contaba con siete de ellas).

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Si la unidad de medida captada en columna 02 “Unidad” era diferente a
Kgs. o Lts., se realizaba la conversión necesaria para registrar en esta
columna equivalencia en Kgs. o Lts.

Cuadernillo de Gastos Diarios

Después del primer recuadro se ubicaba la pregunta de tarjeta de crédito
que correspondía a los gastos realizados con la misma, referentes a los
conceptos citados, esta pregunta contaba con tres opciones de
respuesta, a la derecha de la misma, la clave que identificaba el gasto y
un pequeño recuadro sombreado con siete casillas.
El segundo recuadro estuvo destinado para captar los gastos en
alimentos, bebidas y tabaco que realizaron los miembros del hogar para
regalar a personas que no son miembros del mismo, dicho formato se
conformó por cinco renglones, el primero de ellos correspondía a una
pregunta que se le aplicaba al informante, (cada uno de ellos a excepción
del primero contó con casillas en el extremo derecho para registrar el
gasto; el segundo, tercero y cuarto renglón incluían seis casillas mientras
que el quinto renglón contaba con siete de ellas).

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Después del segundo recuadro se ubicaba la pregunta de tarjeta de
crédito que correspondía a los gastos realizados con la misma, referentes
a los conceptos citados, esta pregunta contaba con tres opciones de
respuesta, a la derecha de la misma, la clave que identificaba el gasto y
un pequeño recuadro sombreado con siete casillas.

TEMA

Estimación del Gasto Mensual en Alimentos y Bebidas
Consumidas Dentro y Fuera del Hogar

VARIABLE

ESTIMACION DEL GASTO MENSUAL EN ALIMENTOS Y BEBIDAS
CONSUMIDAS DENTRO DEL HOGAR

Objetivo

Captar el gasto mensual efectuado en alimentos y bebidas consumidas
dentro del hogar durante el mes anterior al mes en que se realizó la
entrevista.

Página (s)

15

Contenido y Estructura

Para captar el gasto mensual en alimentos y bebidas consumidas dentro
del hogar se destinaba el segundo renglón del primer recuadro, en donde
se ubicaban en el extremo izquierdo los conceptos de los que se
solicitaba el gasto y en el extremo derecho seis casillas para registrar la
cantidad reportada, la cuarta línea tenía la función de punto decimal; es
decir, a partir de ella a la izquierda se registraban los pesos y a la derecha
los centavos.

VARIABLE

ESTIMACION DEL GASTO MENSUAL EN ALIMENTOS Y BEBIDAS
CONSUMIDAS FUERA DEL HOGAR

Objetivo

Captar el gasto mensual efectuado en alimentos y bebidas consumidas
fuera del hogar durante el mes anterior al mes en que se realizó la
entrevista.

Página (s)

15

Contenido y Estructura

Para captar el gasto mensual en alimentos y bebidas consumidas fuera
del hogar se destinaba el tercer renglón del primer recuadro en donde se
ubicaron en el extremo izquierdo los conceptos de los que se solicitaba el
gasto y en el extremo derecho seis casillas para registrar la cantidad
reportada, la cuarta línea tenía la función de punto decimal; es decir, a
partir de ella a la izquierda se registraba los pesos y a la derecha los
centavos.

VARIABLE

ESTIMACION DEL GASTO MENSUAL EN ALIMENTOS Y BEBIDAS
CONSUMIDAS FUERA DEL HOGAR Y TABACO

Objetivo

Captar información sobre el gasto mensual efectuado en tabaco durante
el mes anterior al mes en que se realizó entrevista.

Página (s)

15

Cuadernillo de Gastos Diarios

Para captar el gasto mensual en tabaco se destinó el cuarto renglón del
primer recuadro en donde se ubicaron en el extremo izquierdo los
conceptos, de los que se solicitó el gasto y en el extremo derecho seis
casillas para registrar la cantidad reportada, la cuarta línea tenía la
función de punto decimal; es decir, a partir de ella a la izquierda se
registraban los pesos y a la derecha los centavos.

TEMA

Estimación del Gasto Mensual en Alimentos y Bebidas
Consumidas Dentro y Fuera del Hogar y Tabaco

VARIABLE

ESTIMACION DEL GASTO REALIZADO CON TARJETA DE CREDITO
DE LOS ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDAS DENTRO Y FUERA
DEL HOGAR Y TABACO

Objetivo

Determinar el número de hogares que utilizan la tarjeta de crédito como
fuente financiadora para abastecerse de productos comestibles, bebidas
alcohólicas y no alcohólicas y tabaco adquiridas durante el mes anterior al
mes en que se realizó la entrevista.

Página (s)

15

Contenido y Estructura

Esta pregunta constó de tres opciones de respuesta, cada una con un
número identificador:
Si

1

No la utilizó

2

No tiene

3

La opción uno se complementaba con la pregunta ¿Cuánto pagó? una
clave y un recuadro en donde el entrevistador registraba el gasto mensual
que realizó con tarjeta de crédito por concepto de los alimentos, bebidas y
tabaco.

TEMA

Estimación del Gasto Mensual en Alimentos, Bebidas y
Tabaco para Regalar a Personas que no son Miembros del
Hogar

VARIABLE

ESTIMACION DEL GASTO MENSUAL EN ALIMENTOS, BEBIDAS Y
TABACO PARA REGALAR A PERSONA QUE NO SON MIEMBROS
DEL HOGAR

Objetivo

Registrar el gasto generado en alimentos, bebidas y tabaco, realizados
por el hogar, para regalar a persona que no son miembros del mismo.

Página (s)

15

Contenido y Estructura

Para captar el gasto mensual en alimentos, bebidas y tabaco para regalar
a personas que no son miembros del hogar se destinó el segundo,
tercero y cuarto renglón del segundo recuadro, en donde se ubicaban en
el extremo izquierdo los conceptos de los que se solicitaba el gasto, en el
extremo derecho seis casillas para cada renglón en donde se registró la
cantidad reportada, la cuarta línea de las casillas tenía la función de punto
decimal; es decir, a partir de ella a la izquierda se registraban los pesos y
a la derecha los centavos.

VARIABLE

ESTIMACION DEL GASTO REALIZADO CON TARJETA DE CREDITO
DE LOS ALIMENTOS, BEBIDAS Y TABACO PARA REGALAR A
PERSONAS QUE NO SON MIEMBROS DEL HOGAR

Objetivo

Determinar el número de hogares que utilizan la tarjeta de crédito como
fuente financiadora para abastecerse de productos comestibles, bebidas
alcohólicas y no alcohólicas y tabaco para regalar a personas que no son
miembros del hogar.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Contenido y Estructura

Cuadernillo de Gastos Diarios

Página (s)

15

Contenido y Estructura

Esta pregunta constaba de tres opciones de respuesta, cada una con un
número identificador:
Si

1

No la utilizó

2

No tiene

3

La opción uno se complementó con la pregunta ¿Cuánto pagó?, una
clave y un recuadro en donde el entrevistador registró el gasto mensual
que el informante había realizado con tarjeta de crédito por concepto de
los alimentos, bebidas y tabaco para regalar a personas no miembros del
hogar.

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Capítulo 6. Estimación del Gasto Mensual en Transporte Público
TEMA

Estimación de Gasto Mensual en Servicios de Transporte
Público

VARIABLE

GASTO EN SERVICIOS DE TRANSPORTE PUBLICO MENSUAL

Objetivo

Captar información sobre el gasto mensual que los miembros del hogar
realizaron por concepto de transporte público durante el mes anterior al
mes en que se realizó la entrevista.

Página (s)

15

Contenido y Estructura

Para captar el gasto mensual por concepto de servicios de transporte
público mensual se diseñó un recuadro ubicado en la penúltima hoja del
cuadernillo de gastos, dicho recuadro se integra de manera detallada con
la siguiente estructura:
En la parte superior del recuadro fue citado el capítulo y su nombre. Este
recuadro se conformó de dos renglones, el primero de ellos correspondía
a una pregunta que se aplicaba al informante, el segundo renglón
correspondía a una instrucción para el entrevistador y se complementaba
con siete casillas en el extremo derecho para registrar el gasto.
Para captar el gasto mensual en transporte público se destinó el segundo
renglón del recuadro en donde aparecía del lado izquierdo el concepto de
“Gasto mensual” y una instrucción que indicaba al entrevistador que
transcribiera esta cantidad a la “Hoja de balance”, en el extremo derecho
aparecían siete casillas para registrar la cantidad reportada, la quinta
línea tenía la función de punto decimal, es decir, partiendo de ella a la
izquierda se registraban los pesos y a la derecha los centavos.

D. ESTIMACION DE LAS PRECISIONES ENIGH-98 DESCRIPCION DEL METODO DE
CONGLOMERADOS ULTIMOS

F

A continuación se describe brevemente el Método
de Conglomerados Ultimos, el cual, fue empleado en
la estimación de los errores de muestreo de las
principales estimaciones nacionales proporcionadas
por la ENIGH-98.

La ENIGH-98 emplea estimadores de promedios
por hogar, que son considerados como estimadores
de razón, donde la estimación de hogares a nivel
nacional (en el denominador) se comporta como una
variable aleatoria. De esta manera, definimos al
^
estimador del promedio por hogar ( R ) como:
L

^
^
X
R= ^ =
Y

nh

mhj

i

j

∑∑∑ F x
hij

h

L

nh

hij

h

donde

^

i

j

y

Valor de la Variable de Estudio Y en la
k-ésima unidad de observación del jésimo Hogar para la i-ésima UPM en
el h-ésimo Estrato

hijk

Por otra parte,
la fórmula empleada para calcular la
^
precisión de R es la siguiente:
h
^
^
^ ^
 ^
V ( R) = ^ = ∑ nh ∑  X hi − X h  − R Y hi − Y h  




2
h nh − 1 i 
Y

^

donde

L

1

^

hi

Estudio X para la i-ésima UPM en el
h-ésimo Estrato

^

hi

X

Estimador del Total de la Variable de
Estudio Y a Nivel Nacional

L

Número de Estratos

n

Número de UPM en el h-ésimo
Estrato

hij

hij

j

^

Y

h

mhi

X = ∑F x

hijk

hijk

Promedio por UPM del Total
Ponderado de la Variable de Estudio
X para el h-ésimo Estrato

h

^

Xh=

1 nh ^
∑ X hi
nh i

en forma análoga son definidas para la variable de
estudio Y.
Finalmente, son definidas las estimaciones de la
desviación estándar (d.e.) y el coeficiente de
variación (cv) como:
^
^

m

hi

Número de Hogares de la i-ésima
UPM en el h-ésimo Estrato

2

^

X = Total ponderado de la Variable de

Estimador del Total de la Variable de
Estudio X a Nivel Nacional

X

n

^

mhi

∑∑∑ F y

Valor de la Variable de Estudio X en la
k-ésima unidad de observación del jésimo Hogar para la i-ésima UPM en
el h-ésimo Estrato

hijk

^

d . e. = V ( R)

y

CV =

^

V ( R)
^

R

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

El método tiene como base el término
Conglomerado Ultimo, que se utiliza para denotar el
total de unidades en muestra de una Unidad
Primaria de Muestreo (UPM). En consecuencia, la
UPM de la primera etapa de muestreo, es una parte
importante en el cálculo de la varianza. Así, el
Método de Conglomerados U!ltimos conjuntamente
con el de Series de Taylor, son aplicados a los
estadísticos no lineales para estimar las precisiones
de estos últimos.

x

Factor de Expansión del j-ésimo
Hogar de la i-ésima UPM en el hésimo Estrato

hij

PRECISIONES DE LAS PRINCIPALES ESTIMACIONES A NIVEL NACIONAL DE ENIGH-98
(METODO DE CONGLOMERADOS ULTIMOS)
CONCEPTO

PROMEDIO
NACIONAL
ESTIMADO

DESVIACION
ESTANDAR

COEFICIENTE
DE
VARIACION
%

4.299
45.770
3.096
1.203
2.876
0.219
1.718
1.791

0.030836
0.253545
0.020900
0.019546
0.022465
0.007401
0.017358
0.014341

0.7173
0.5539
0.6752
1.6245
0.7811
3.3748
1.0102
0.8008

INGRESO CORRIENTE TOTAL
INGRESO MONETARIO
RENUMERACIONES AL TRABAJO
RENTA EMPRESARIAL
RENTA DE LA PROPIEDAD
TRANSFERENCIAS
OTROS INGRESOS CORRIENTES
INGRESO NO MONETARIO
AUTOCONSUMO
PAGO EN ESPECIE
REGALOS
ESTIMACION DEL ALQUILER DE LA VIVIENDA

15,869.646
12,451.594
7,481.738
3,348.006
249.280
1,248.731
114.868
3,418.051
194.316
331.700
906.970
1,985.066

407.191000
343.601000
163.960000
245.860000
53.237700
57.373300
20.728600
108.106000
11.906400
28.544100
54.033200
73.995500

2.5658
2.7595
2.1915
7.3435
21.3570
4.5945
18.0450
3.1628
6.1273
8.6054
5.9575
3.7276

GASTO CORRIENTE TOTAL
GASTO CORRIENTE MONETARIO
ALIMENTOS Y BEBIDAS CONSUMIDAS DENTRO
Y FUERA DEL HOGAR Y TABACO
VESTIDO Y CALZADO
VIVIENDA, SERVICIOS DE CONSERVACION,
ENERGIA ELECTRICA Y COMBUSTIBLES
ARTICULOS Y SERVICIOS PARA LA LIMPIEZA
Y CUIDADOS DE LA CASA, ENSERES DOMESTICOS, MUEBLES, CRISTALERIA, UTENSILIOS
DOMESTICOS Y BLANCOS
CUIDADOS MEDICOS Y CONSERVACION DE
LA SALUD
TRANSPORTE, ADQUISICION, MANTENIMIENTO
Y ACCESORIOS PARA VEHICULOS Y COMUNICACIONES
ESPARCIMIENTO, PAQUETES TURISTICOS Y
PARA FIESTAS, HOSPEDAJE Y ALOJAMIENTO
EDUCACION
ARTICULOS Y SERVICIOS PARA EL CUIDADO
PERSONAL, ACCESORIOS Y EFECTOS PERSONALES, OTROS GASTOS DIVERSOS Y TRANSFERENCIAS
GASTO NO MONETARIO
AUTOCONSUMO
PAGO EN ESPECIE
REGALOS
ESTIMACION DEL ALQUILER DE LA VIVIENDA

14,020.627
10,602.576
3,581.302

275.369000
209.319000
43.567200

1.9640
1.9742
1.2165

617.595

15.166100

2.4557

915.727

23.473700

2.5634

871.433

26.115800

2.9969

367.035

24.138100

6.5765

1,762.012

55.216200

3.1337

1,445.341

55.189600

3.8184

1,042.131
3,418.051
194.316
331.700
906.970
1,985.066

53.463500
108.106000
11.906400
28.544100
54.033200
73.995500

5.1302
3.1628
6.1273
8.6054
5.9575
3.7276

PERCEPCIONES TOTALES
PERCEPCIONES MONETARIAS
PERCEPCIONES NO MONETARIAS

729.958
715.055
14.903

56.399700
56.279300
4.855240

7.7264
7.8706
32.5780

EROGACIONTES TOTALES
EROGACIONES MONETARIAS
EROGACIONES NO MONETARIAS

2,390.269
2,375.365
14.903

155.220000
155.249000
4.855240

6.4938
6.5358
32.5780

INGRESO TOTAL

16,599.604

424.115000

2.5550

GASTO TOTAL

16,410.895

382.647000

2.3317

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

TAMAÑO DEL HOGAR
EDAD DEL JEFE
PERSONAS DE 12 AÑOS Y MAS
PERSONAS MENORES DE 12 AÑOS
PERSONAS DE 12 A 64 AÑOS
PERSONAS DE 65 Y MAS AÑOS
OCUPADOS
PERCEPTORES DE INGRESO

E. FORMAS DE CONTROL PARA EL LEVANTAMIENTO. ENIGH-98

ENIGH-01

"Forma de registro y control"

ENIGH-02

"Asignación de cargas de trabajo y supervisión"

ENIGH-03

"Investigación de mercado"

ENIGH-04

"Hoja de no entrevista y verificación"

ENIGH-05

"Relación de folios para viviendas omitidas seleccionadas"

ENIGH-06

"Distribución de cargas de trabajo y reporte decenal para el jefe de área estatal"

ENIGH-07

"Distribución y control de trabajo para la crítica-codificación"

ENIGH-08

"Reporte decenal de frecuencias de errores por entrevistador"

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

A continuación se presentan las formas de control utilizadas en el levantamiento de la ENIGH-01 a la ENIGH-08
llenadas por el personal de oficinas administrativas y de oficina central:

ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS HOGARES 1998

ENIGH-01

FORMA DE REGISTRO Y CONTROL
ENTIDAD:

OFICINA ESTATAL :

MUNICIPIO:

DECENA:

LOCALIDAD:

ENTREVISTADOR:
-

AGEB:

JEFE DE GRUPO:

ESTRATO:

JEFE DE CRITICA-CODIFICACION:

E
N
T
R
E
V
I
S
T
A
D
O
R

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

NUMERO DE FOLIO

(1)

J
E
F
E
D
E

OFICINA ESTATAL
J
E
F
E

CRITICO
CODIFICADOR

G
R
U
P
O

(2)
(3)
R E R E

(4)
R E

TRH

D
E
C
R
I
T
I
C
A

OFICINA
CENTRAL
C
O
D
I
F
I
C
A
C
I
O
N

OBSERVACIONES

(5)
R E

(6)

C
U
E
S
T
I
O
N
A
R
I
O

P
E
N
D
I
E
N
T
E

(7)
R E

C
A
P
T
U
R
A
D
E

(8)
R E

_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
OFICINA CENTRAL CONTROL DE DOCUMENTACION
NOMBRE

OBSERVACIONES GENERALES DE OFICINA ESTATAL:

OBSERVACIONES OFICINA CENTRAL:

D
A
T
O
S

FECHA

ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS HOGARES 1998
HOJA

ENIGH-02
DE

ENTIDAD:

OFICINA ESTATAL:

DECENA:

JEFE DE GRUPO:

CARGAS DE TRABAJO

NOMBRE DEL
ENTREVISTADOR
(2)

FOLIO
(1)

MUNICIPIO
(3)

SUPERVISION

LOCALIDAD
(4)

AGEB
(5)

ESTRATO
(6)

OBSERVACION
DIRECTA
(7)

VERIFICACION
NO
RESPUESTA
(8)
SI

-

RESULTADO
DE
ENTREVISTA
(9)

OBSERVACIONES
(10)

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

ASIGNACION DE CARGAS DE TRABAJO Y SUPERVISION

ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS HOGARES 1998

ENIGH-03

INVESTIGACION DE MERCADO
DATOS DEL CUADERNILLO

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

CANTIDAD
(1)

UNIDAD
(2)

DONDE LO COMPRO
(4)

DATOS INVESTIGADOS
EQUIVALENCIA
¿CUANTO PAGO?
POR UNIDAD
Pesos
Ctvos.
(Kgs. o Lts)
(5)
(6)

OBSERVACIONES
(7)

ENIGH-04

ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS HOGARES 1998
HOJA DE NO ENTREVISTA Y VERIFICACION

FOLIO No.

-

DECENA:
UBICACION GEOGRAFICA

DOMICILIO DE LA VIVIENDA

ENTIDAD:

Colonia:

MUNICIPIO:

Calle:

LOCALIDAD:

No. Exterior
-

Manzana lote o sección

ESTRATO:

Entre calles

NOMBRE DEL ENTREVISTADOR:

NOMBRE DEL JEFE DE GRUPO O DE CRITICA-CODIFICACION

FECHA DE LA NO ENTREVISTA
DIA:

MES:

SIN ENTREVISTA
01

Ausencia temporal

02

Se negó a dar información

RE

y

FECHA DE LA VERIFICACION
DIA:

MES:

CONTROL DE LAS VISITAS
NUMERO

El informante no podía dar información

04

Vivienda colectiva

1

05

El domicilio no es vivienda (es negocio, taller, etc.)

2

06

Vivienda desocupada

3

07

Vivienda usada temporalmente para negocio

4

08

Vivienda demolida

5

09

Vivienda en construcción

6

10

Vivienda de uso temporal

7

11

Otros (especifique)

16 Entrevista incompleta porque no se localizó
al informante en la siguiente visita
17 Entrevista incompleta por otros motivos
(enfermedad, fenómenos climatológicos, etc)
18 Entrevista incompleta levantada en otro periódo
proporcionando información

VISITA

DE LA

VISITAS

DIA

MES

RESULTADO FINAL

ENTREVISTA INCOMPLETA

proporcionando información

RESULTADO

DE

03

15 Entrevista incompleta porque se negó a continuar

FECHA DE LA

OBSERVACIONES:

VISITA

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

AGEB:

No. Interior

ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS HOGARES 1998

ENIGH-05

RELACION DE FOLIOS PARA VIVIENDAS OMITIDAS SELECCIONADAS

ENTIDAD:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

OFICINA ESTATAL:
JEFE DE AREA ESTATAL:

FOLIO
(1)

MUNICIPIO
(2)
-

LOCALIDAD
(3)

AGEB
(4)

ESTRATO
(5)

UPM.
(6)

DECENA
(7)

R.E.
(8)

OBSERVACIONES
(9)

ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS HOGARES 1998

ENIGH-06

DISTRIBUCION DE CARGAS DE TRABAJO Y REPORTE DECENAL DEL JEFE DE AREA ESTATAL
ENTIDAD:
JEFE DE AREA ESTATAL

DECENA:

NOMBRE:

FECHA:

FIRMA:
DISTRIBUCION DE CARGAS

(1)
UBICACION GEOGRAFICA
CLAVES

(2)
DEL FOLIO
No.

(3)
TOTAL

REPORTE
(4)
NOMBRE
DEL

DE FOLIOS JEFE DE GRUPO
UPM MPIO. LOC. AGEB ETO. AL FOLIO No.

TOTALES

OBSERVACIONES DESPUES DE CRITICA CODIFICACION:

(5)
MUESTRA
VIV
SEL

VIV
OMI

(6)
CODIGOS DE RESULTADO DE ENTREVISTA

HOG
TOTAL 12/13 PEND. 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 14 15 16 17 18 TOTAL
ADI

(7)
OBSERVACIONES
DE CAMPO

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

OFICINA ESTATAL:

ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS HOGARES 1998

ENIGH-07

DISTRIBUCION Y CONTROL DE TRABAJO PARA LA CRITICA-CODIFICACION

OFICINA ESTATAL:

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

JEFE DE CRITICA-CODIFICACION:
DECENA:

RESULTADOS DE LOS CUESTIONARIOS
FECHA
ENTREGA

DEL FOLIO N°
AL FOLIO N°

CRITICO CODIFICADOR
NOMBRE

01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 15 16 17 18

TOTAL

FECHA DE
TERMINO

OBSERVACIONES

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS HOGARES 1998

ENIGH-08
Hoja

REPORTE DECENAL DE FRECUENCIAS DE ERRORRES POR ENTREVISTADOR

de

Oficina Estatal:
Entrevistador:

Fecha:
Decena:

FOLIO

(1)
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_

D
O
C
U
M
E
N
T
O

C
A
P
I
T
U
L
O

P
A
G
I
N
A

PREGUNTA,
COLUMNA O
CLAVE

DESCRIPCION DEL ERROR

R.C.

ACLARACIONES DEL ENTREVISTADOR

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(08)

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

Crítico-Codificador:

F. RESULTADOS DE LA ENTREVISTA POR ENTIDAD FEDERATIVA ENIGH-98

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

ENTIDAD
FEDERATIVA

MUESTRA
VIVIENDA

HOGAR

TOTAL

CODIGOS DE RESULTADO DE ENTREVISTA
CON RESPUESTA
SIN RESPUESTA

SELECCIONADA

OMITIDA

ADICIONAL

NACIONAL
PORCENTAJE

12,465
97.57

175
1.37

135
1.06

12,775
100.00

TOTAL
10,952

01 AGUASCALIENTES
02 BAJA CALIFORNIA
03 BAJA CALIFORNIA SUR
04 CAMPECHE
05 COAHUILA
06 COLIMA
07 CHIAPAS
08 CHIAHUAHUA
09 DISTRITO FEDERAL
10 DURANGO
11 GUANAJUATO
12 GUERRERO
13 HIDALGO
14 JALISCO
15 ESTADO DE MEXICO
16 MICHOACAN
17 MORELOS
18 NAYARIT
19 NUEVO LEON
20 OAXACA
21 PUEBLA
22 QUERETARO
23 QUINTANA ROO
24 SAN LUIS POTOSI
25 SINALOA
26 SONORA
27 TABASCO
28 TAMAULIPAS
29 TLAXCALA
30 VERACRUZ
31 YUCATAN
32 ZACATECAS

282
329
273
282
338
298
304
306
1,123
305
1,019
330
293
351
1,190
341
305
277
340
337
337
317
293
306
338
319
316
332
276
404
297
307

5
0
3
12
0
4
0
1
13
2
24
10
3
4
15
11
8
2
7
8
6
4
3
5
1
3
6
1
8
2
3
1

0
1
0
6
3
9
3
0
5
1
6
15
12
0
1
3
8
8
5
4
17
4
1
0
2
2
9
4
1
2
1
2

287
330
276
300
341
311
307
307
1,141
308
1,049
355
308
355
1,206
355
321
287
352
349
360
325
297
311
341
324
331
337
285
408
301
310

241
272
226
264
292
251
249
264
1,012
270
915
291
262
297
1,047
297
280
236
300
283
317
270
254
262
301
284
283
278
250
376
253
275

RELATIVO

TOTAL

RELATIVO

1,823
85.73
83.97
82.42
81.88
88.00
85.63
80.71
81.11
85.99
88.69
87.66
87.23
81.97
85.06
83.66
86.82
83.66
87.23
82.23
85.23
81.09
88.06
83.08
85.52
84.24
88.27
87.65
85.50
82.49
87.72
92.16
84.05
88.71

14.27
46
58
50
36
49
60
58
43
129
38
134
64
46
58
159
58
41
51
52
66
43
55
43
49
40
40
48
59
35
32
48
35

16.03
17.58
18.12
12.00
14.37
19.29
18.89
14.01
11.31
12.34
12.77
18.03
14.94
16.34
13.18
16.34
12.77
17.77
14.77
18.91
11.94
16.92
14.48
15.76
11.73
12.35
14.50
17.51
12.28
7.84
15.95
11.29
Continúa

NACIONAL
PORCENTAJE
01 AGUASCALIENTES
02 BAJA CALIFORNIA
03 BAJA CALIFORNIA SUR
04 CAMPECHE
05 COAHUILA
06 COLIMA
07 CHIAPAS
08 CHIAHUAHUA
09 DISTRITO FEDERAL
10 DURANGO
11 GUANAJUATO
12 GUERRERO
13 HIDALGO
14 JALISCO
15 ESTADO DE MEXICO
16 MICHOACAN
17 MORELOS
18 NAYARIT
19 NUEVO LEON
20 OAXACA
21 PUEBLA
22 QUERETARO
23 QUINTANA ROO
24 SAN LUIS POTOSI
25 SINALOA
26 SONORA
27 TABASCO
28 TAMAULIPAS
29 TLAXCALA
30 VERACRUZ
31 YUCATAN
32 ZACATECAS

TOTAL

01

02

03

CODIGOS DE RESULTADO DE ENTREVISTA
SIN RESPUESTA
04
05
06
07
08
09
10
11
14

15

16

17

18

1,823
14.27

101
0.79

116
0.91

21
0.16

10
0.08

97
0.76

773
6.07

5
0.04

49
0.38

26
0.20

358
2.80

136
1.06

0
0.00

104
0.81

13
0.10

12
0.09

2
0.02

46
58
50
36
49
60
58
43
129
38
134
64
46
58
159
58
41
51
52
66
43
55
43
49
40
40
48
59
35
32
48
35

0
6
8
3
2
4
2
4
4
0
5
4
0
6
19
4
0
1
4
6
0
0
1
2
1
2
7
2
2
1
1
0

0
7
2
2
7
2
1
7
3
0
7
2
0
4
16
8
0
3
2
5
5
8
2
1
4
5
4
6
0
0
1
2

0
1
1
1
1
3
0
1
0
0
5
1
0
0
0
0
0
0
1
4
0
0
0
0
0
0
0
1
1
0
0
0

0
1
0
0
0
0
1
1
0
1
0
0
1
2
1
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

2
3
2
2
2
5
2
1
11
0
8
2
4
5
11
5
5
3
0
0
4
1
3
2
4
3
1
1
2
1
2
0

18
15
13
9
17
23
16
18
73
26
70
36
9
25
74
13
22
27
15
30
13
15
12
29
16
17
22
15
14
26
31
14

0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
1
2
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0

1
1
2
4
0
1
2
1
2
2
0
6
0
0
3
1
0
0
0
2
1
0
0
0
3
4
4
2
1
0
5
1

0
1
1
0
0
0
2
0
6
0
6
0
0
1
1
0
0
1
0
1
1
0
1
0
0
2
0
0
0
1
0
1

17
14
8
9
8
13
7
3
19
8
19
5
22
7
15
14
10
8
22
6
12
10
20
5
12
6
4
20
15
2
6
12

4
4
9
1
3
2
8
1
11
0
8
2
7
3
13
3
1
5
5
5
6
17
2
5
0
0
2
3
0
1
2
3

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

3
3
3
4
9
5
14
5
0
0
5
6
3
2
4
9
1
1
2
4
1
3
0
4
0
1
2
8
0
0
0
2

0
1
1
1
0
0
2
0
0
0
1
0
0
1
0
0
2
0
0
1
0
1
1
0
0
0
1
0
0
0
0
0

1
1
0
0
0
1
1
1
0
0
0
0
0
1
0
1
0
0
0
2
0
0
0
1
0
0
1
1
0
0
0
0

0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

CODIGOS CON RESPUESTA
12 Entrevista completa correcta
13 Entrevista completa correcta levantada en otro período

CODIGOS SIN RESPUESTA
01 Ausencia temporal
02 Se negó a dar información
03 El informante no podía dar información
04 Vivienda Colectiva
05 El domicilio no es vivienda ( es negocio, taller, etc.)
06 Vivienda desocupada
07 Vivienda usada temporalmente para negocio
08 Vivienda demolida
09 Vivienda en construcción
10 Vivienda de uso temporal
11 Otros
14 Entrevista incompleta porque se dió otra cita
15 Entrevista incompleta porque se negó a continuar proporcionando información
16 Entrevista incompleta porque no se localizó al informante en la siguiente visita
17 Entrevista incompleta por otros motivos (enfermedad, fenómenos climatológicos, etc.)
18 Entrevista incompleta levantada en otro período

INEGI. ENIGH - 98. Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares. Documento metodológico.

ENTIDAD
FEDERATIVA

