MANUAL
DEL
ENTREVISTADOR

Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos
de los Hogares

ENIGH - 2004

1

Presentación
La Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares
(ENIGH) es un proyecto cuyo objetivo es proporcionar información
sobre los ingresos y los gastos de los hogares.

La Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares 2004,
requiere captar información confiable y de calidad. Por ello, es necesario que el personal involucrado en este proyecto conozca
perfectamente los aspectos operativos y conceptuales del levantamiento de la información.
El presente manual está dirigido principalmente al entrevistador,
pero también a toda la estructura operativa que participa en la
ENIGH-2004.

3

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

Entre las funciones del Instituto Nacional de Estadística,
Geografía e Informática (INEGI) está el fortalecer la generación
de información estadística y geográfica en México donde se inscribe
este proyecto.

Indice
Introducción
Organización
El Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI)
Marco muestral de la Encuesta Nacional de Ingresos
y Gastos de los Hogares 2004
Marco Geoestadístico del Sistema Nacional de Información

Funciones y Actividades
Funciones
Actividades
Identificación de viviendas
Reporte de incidencias en los listados de viviendas
seleccionadas
Calendario de actividades
Técnica de la entrevista
Como organizar las entrevistas en el hogar
Reglas de aplicación y llenado de los instrumentos
de captación
Portada
Capítulo 1. Características de la vivienda
Capítulo 2. Residentes e identificación de hogares
en la vivienda
Capítulo 3. Características sociodemográficas
A. Hoja de registro básico (HRB)
B. Condición de actividad y características
ocupacionales
Capítulo 4. Equipamiento del hogar
Gasto semanal
Capítulo 5. Alimentos, bebidas y tabaco
Gastos diarios del hogar para consumir dentro
de casa

5

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

Listado de Viviendas
Formato listado de viviendas
Formato hoja de croquis

Gastos diarios para consumir fuera de casa
Otros eventos fuera de casa
Investigación de mercado
Capítulo 6. Transporte Público
Estimación del gasto mensual en alimentos y bebidas consumidas dentro y fuera de casa y tabaco
Estimación del gasto mensual en alimentos y bebidas para regalar a personas no miembros del hogar
Estimación mensual en transporte público
Estimación mensual en transporte público para
regalar a personas no miembros del hogar
Regalos, apoyo que recibe el hogar, pago en especie
y autoconsumo en alimentos, bebidas, tabaco y
transporte público

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

Gasto mensual, trimestral y semestral
Gasto Mensual
Capítulo 7. Limpieza y Cuidados de la Casa
Capítulo 8. Cuidados Personales
Capítulo 9. Educación Cultura y Recreación
Capítulo 10. Comunicaciones y servicios
para vehículos
Capítulo 11. Vivienda y servicios de conservación
Gasto Trimestral
Capítulo 12. Prendas de vestir, calzado y accesorios
Capítulo 13. Cristalería, blancos y utensilios domésti
cos
Capítulo 14. Cuidados de la salud
Gasto Semestral
Capítulo 15. Enseres domésticos y mantenimiento
de la vivienda
Capítulo 16. Artículos de esparcimiento
Capítulo 17. Transporte
Capítulo 18. Otros gastos
Capítulo 19. Erogaciones financieras y de capital
Autoconsumo, pago en especie, regalos, apoyos
que recibe el hogar, mensual, trimestral, semestral
y erogaciones financieras y de capital
Autoconsumo
Pago en especie
Regalos
Apoyos que recibe el hogar
Capítulo 20. Ingresos Netos del Hogar
Formatos de ingresos individuales de los miembros
del hogar

6

Ingresos individuales de los miembros del hogar
de 12 años y más
Sección de ingresos individuales de los miembros
del hogar menores de 12 años
Sección de concentrado de ingresos
Negocios propiedad de los hogares
Identificación del tipo de negocio
Negocios industriales, comerciales y de servicios
(no agropecuarios)
Negocios agrícolas
Negocios de cría, explotación y productos derivados de animales
Negocios de reproducción, recolección de productos forestales y tala de árboles,
Negocios de pesca, caza y captura de animales
Hoja de Balance (Mensual)
Informe de llenado de Cuadernillo
Registro de los residentes de la vivienda entrevistados

Control de Visitas
Registro de Personal
Glosario
Anexos
A. Especificaciones de las claves de gasto
en alimentos
B. Formatos de valoración

7

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

Contraportada

Introducción
Para poder resolver adecuadamente los problemas que afectan a la
sociedad de nuestro tiempo, es necesario planificar adecuada y previamente todas las acciones relacionadas con el desarrollo y bienestar de la población.

La ENIGH proporciona información sobre el monto, estructura y
la distribución de los ingresos (monetarios o en especie) de los hogares, ya sea que provengan del trabajo, de los intereses de sus
propiedades o de pensiones y regalos; por otra parte, se puede conocer el destino de los gastos ya sea en bienes de consumo duradero (inmuebles, automóviles, etcétera) para el consumo privado del
hogar. También se obtiene información adicional sobre la infraestructura de los hogares, la composición familiar de los mismos, así
como la actividad económica de cada uno de sus miembros y su
relación con la estructura productiva.
Con esta información se puede entre otros aspectos, evaluar los
niveles de bienestar de los distintos sectores de la población e identificar las actividades económicas que son fuente principal del ingreso en los hogares y con ello determinar, como se ha señalado
anteriormente, las políticas más adecuadas en relación con el mejor
nivel de vida de la población.
La ENIGH es una encuesta que se realiza dentro de los límites
de la legalidad que le fue conferida por la "Ley de Estadística". Esta
Ley especifica la obligación que tienen los ciudadanos y residentes
del país, de proporcionar la información verídica que se les solicite,
en este caso la relacionada con el ingreso y el gasto de su hogar. El
ciudadano tiene derecho a saber que la finalidad de la información
que proporcione será utilizada exclusivamente para fines estadísticos y que se guardará en la más estricta confidencialidad.
La información que se obtiene de la ENIGH tiene una cobertura
nacional, es decir, se refiere al total del país y para poder obtener
información representativa de esta cobertura, hay necesidad de hacer entrevistas en aproximadamente 20,000 viviendas que residen
en el territorio nacional, en viviendas particulares.

9

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

Sin embargo una de las condiciones fundamentales para que la
planificación sea efectiva, es que se haga con base en información
de gran calidad, veraz y actual que permita determinar las acciones
políticas más adecuadas a las necesidades del país. La información
que se genera a través de la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (ENIGH) es indispensable para la instrumentación de programas tendientes a mejorar la calidad de vida de la
población.

El presente manual se ha elaborado como un documento de
consulta y apoyo para que el entrevistador realice las actividades
que le corresponden de una manera adecuada.
El manual del entrevistador consta de 3 apartados, un glosario y 2 anexos:
En el primero se ofrece una visión global de las funciones y
organización del Instituto Nacional de Estadística, Geografía
e Informática (INEGI). Además del Marco Geoestadístico del Sistema Nacional de Información y Listado de Viviendas como apoyo en el conocimiento del contenido y utilidad de los productos
cartográficos que se emplean en el operativo de campo. Así mismo, se explican los criterios y lineamientos que se deberán
aplicar decenalmente.
En el segundo apartado se presentan las técnicas de la entrevista y las reglas o instrucciones generales para el llenado del
cuestionario.

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

En el tercer apartado se indican las instrucciones precisas
para el llenado de cada uno de los capítulos de los instrumentos de captación, así como los conceptos contenidos.
También se incluye un glosario con las definiciones utilizadas
en el manual, y 2 anexos:
A. Especificaciones de la claves de gasto en alimentos.
B. Formatos de valoración.

10

Organización
EL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA, GEOGRAFÍA E INFORMÁTICA (INEGI)
Se funda el 25 de enero de 1983 con el objetivo de fortalecer la captación, procesamiento y difusión de la información
estadística y geográfica del país, así como para establecer las normas en materia de política informática que deben
observar las Dependencias y Entidades de la Administración Pública Federal.
Dentro de las direcciones generales del INEGI usted participa en la Dirección General de Estadística del Instituto
que se encarga de producir la información estadística del país, mediante el levantamiento del Censo de población y
vivienda y la realización de encuestas por muestreo en hogares.

11

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

La estructura descentralizada del instituto es la encargada de ejecutar los programas, ésta se compone de diez
direcciones regionales las cuales estan conformadas de la siguiente manera:

DIRECCIONES REGIONALES Y COORDINACIONES ESTATALES
Ofrecen los servicios del INEGI en todo el país, mantienen una constante comunicación con los informantes y usuarios de los datos estadísticos y geográficos.

ESTRUCTURA DE LA ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS HOGARES (ENIGH)
La organización de este proyecto se basa en la estructura central y descentralizada que tiene el INEGI creando una
estructura operativa con los puestos necesarios para llevar a cabo las actividades específicas de la encuesta.

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

SUBDIRECCIÓN ENIGH

DEPARTAMENTO
DE DISEÑO
Y ANÁLISIS

DEPARTAMENTO
DE OPERACIONES
DE CAMPO Y
LEVANTAMIENTO

DEPARTAMENTO
DE TRATAMIENTO
DE LA
INFORMACIÓN

DEPARTAMENTO
DE
PROCESAMIENTO
DE LA
INFORMACIÓN

DEPARTAMENTO
DE
CAPACITACIÓN
Y COMUNICACIÓN

DEPARTAMENTO
DE ATENCIÓN
A USUARIOS

La Subdirección de la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (ENIGH), ha venido realizando
este evento en el tercer trimestre de los años 1984, 1989, 1992, 1994, 1996, 1998, 2000 y 2002 con el objetivo de
proporcionar información sobre el monto, la estructura y distribución del ingreso y el gasto de los hogares, características sociodemográficas, condición de actividad y características ocupacionales de los miembros del hogar, así como
las características de infraestructura de la vivienda que permita determinar las acciones políticas más adecuadas a
las necesidades del país.
Ésta se conforma por seis departamentos, cada uno de ellos con actividades y responsabilidades específicas que
a continuación se presentan:
Departamento de Diseño y Análisis. Es el responsable de elaborar los instrumentos de captación como son cuestionario y cuadernillo, los instrumentos de apoyo para el levantamiento y la capacitación como manuales, catálogos,
además de realizar el análisis de la información para su presentación (tabulados).
Departamento de Operaciones de Campo y Levantamiento. Es el encargado de planear, organizar y controlar el
operativo de campo, así como del envío y recepción de la documentación.
Departamento de Tratamiento de la Información. Es el responsable de implementar los criterios de validación de
los instrumentos de captación, ejecutar los criterios de validación y procesar la información.
El Departamento de Procesamiento de la Información. Brinda apoyo en las actividades de captura y procesamiento a cada uno de los departamentos de la subdirección, además, es el responsable de elaborar el producto final con la
información para los usuarios.
Departamento de Capacitación y Comunicación. Se encarga de planear, diseñar, organizar, elaborar, impartir y
promover capacitaciones que apoyen al desarrollo del personal, así como diseñar y elaborar material didáctico para
apoyar el proceso de enseñanza-aprendizaje, además de mantener mecanismos de comunicación interna.

12

Departamento de atención a usuarios. Se encarga de garantizar que la publicación de resultados, documentos,
manuales y cuestionarios que se generan en el área, cumplan con los criterios de calidad para su presentación,
cuidando en ellos la redacción, estilo y la normatividad editorial para su impresión.
Estructura Operativa
DIRECCIÓN REGIONAL

DIRECCIÓN DE
ESTADÍSTICA

COORDINACIÓN
ESTATAL
SUBDIRECCIÓN
ESTATAL DE
ESTADÍSTICA
DEPARTAMENTO DE
ENCUESTAS
SOCIODEMOGRÁFICAS

JEFE DE GRUPO

JEFE DE CAPTURA
VALIDACIÓN

ENTREVISTADOR

CAPTURISTA
VALIDADOR

El personal operativo destinado para llevar a cabo el levantamiento de la encuesta, tiene actividades específicas, las
cuales se puntualizan a continuación:
JEFE DE ÁREA ESTATAL

•

Planea, coordina, supervisa y evalúa las actividades del personal durante el levantamiento.

•

Realiza reinstrucción al personal cuando es necesario.

•

Rinde informes y reportes sobre el levantamiento a su jefe inmediato y a oficina central.

•

Envía información y documentación requerida a oficina central en el tiempo establecido.

JEFE DE GRUPO

•

Coordina y supervisa las actividades asignadas a los entrevistadores.

•

Revisa la congruencia de la información recabada en campo diariamente, para llevar un control estricto de
las entrevistas.

•

Realiza observaciones directas a su equipo de trabajo.

•

Verifica toda la no respuesta.

•

Rinde informe sobre el levantamiento a su Jefe de Área.

•

Realiza la reentrevista.
13

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

JEFE DE ÁREA ESTATAL

JEFE DE CAPTURA VALIDACIÓN

•

Coordina, supervisa, evalúa el trabajo durante la captura y validación de la información contenida en los
cuestionarios y cuadernillos.

•

Realiza los procesos de la elaboración de archivos y depuración del mismo.

•

Rinde informes del proceso de validación al Jefe de área estatal.

•

Es el responsable, asesor de la captura y validación de archivos.

•

Envía archivos a oficina central.

CAPTURISTA VALIDADOR

•

Captura y valida la información contenida en cuestionario y cuadernillo.

•

Identifica omisiones e incongruencias de la información registrada en los instrumentos de captación.

•

Corrige errores con base a las aclaraciones del entrevistador.

•

Realiza la validación del archivo final.

•

Rinde informes y reportes sobre la validación de la información a su Jefe de captura validación.

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

ENTREVISTADOR

14

•

Obtiene la información mediante la aplicación de una entrevista en cada una de las viviendas seleccionadas.

•

Mantiene comunicación constante con su Jefe de grupo.

•

Realiza aclaraciones de la información registrada en los instrumentos de captación con el equipo de captura validación.

MARCO MUESTRAL DE LA ENCUESTA NACIONAL DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS
HOGARES 2004
El Marco de muestreo. Empleado para la ENIGH-2004, es el marco nacional de viviendas 2002, conformado por la
información demográfica y cartográfica obtenida a partir del levantamiento del Censo de Población y Vivienda del
2000.
El Diseño de la muestra. Obedece a los requerimientos planteados por la ENIGH, en cuanto a la unidad de observación y análisis, población objeto de estudio, la cobertura geográfica y la información que debe generar.
La Unidad de selección. Para la ENIGH es la vivienda, la cual se define a continuación:
Vivienda. Es el espacio delimitado por paredes y techos de cualquier material de construcción donde viven, duermen,
preparan alimentos, comen y se protegen de las inclemencias del tiempo una o más personas. La entrada debe ser
independiente; es decir, que sus ocupantes puedan entrar o salir de ella sin pasar por el interior de otra vivienda.
Para los propósitos de la encuesta se distingue entre dos clases de vivienda; la vivienda particular y la vivienda
colectiva, siendo objeto de la encuesta sólo la primera.

Vivienda colectiva. Es aquella destinada a servir de alojamiento habitual a personas que la comparten por razones
de salud, disciplina, enseñanza, religión, trabajo, asistenciales y alojamiento. También se considera aquellas que
alojan seis o más huéspedes, ésta no es objeto de estudio para la ENIGH.
UNIDADES DE ANÁLISIS
Es el elemento básico del cual capta la información para la generación de resultados. Para la Encuesta existen tres
unidades que son:
Vivienda particular

En cuanto a sus características de tamaño, condiciones físicas y de servicios.

Hogar

Como unidad de consumo colectivo, en donde se realizan las transacciones del
ingreso y/o gasto.

Los miembros del hogar

En cuanto a sus características sociodemográficas, ocupacionales y de ingreso.

COBERTURA GEOGRÁFICA Y TAMAÑO DE LA MUESTRA
La Encuesta se levantará en todas las Entidades del país. En cada una de éstas se toma una muestra promedio de
600 viviendas, con la cual se tiene una Muestra Nacional de 20 000 viviendas. Así, la Encuesta puede proporcionar
información a Nivel Nacional con desglose, urbano (localidades de 2 500 y más habitantes) y rural (localidades de
menos de 2 500 habitantes).

15

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

Vivienda particular. Es aquella destinada a servir de alojamiento a uno o más hogares, grupo (s) de personas o una
sola, puede estar habitada o deshabitada en el momento de realizar la visita. También se considera aquella que aloje
a cinco o menos huéspedes.

Marco geoestadístico del sistema nacional de información
Es el sistema que ha sido diseñado por el INEGI para relacionar la información estadística generada por los diferentes
proyectos censales o de encuestas a los lugares geográficos correspondientes.
Antes de mostrar los procedimientos operativos, es conveniente que usted conozca algunos aspectos de la cartografía con el fin de que comprenda mejor sus tareas relacionadas con los materiales cartográficos, que utilizará durante
el operativo de campo.
El país se divide en áreas geográficas, tomando como base los rasgos físicos naturales (ríos, barrancas), o
culturales (calles, avenidas, etcétera); apegándose en lo posible a los límites político-administrativos de las entidades
federativas, los municipios y las localidades que las integran.

•

Es un sistema cartográfico que permite referenciar la información estadística a un área geográfica
determinada.

•

Sirve de base para la planeación, levantamiento, tratamiento, presentación y uso de la información captada, permitiendo normar y uniformar la presentación de los resultados.

Está conformado por tres niveles geográficos, cuya base son los límites político-administrativos: Área Geoestadística
Estatal, (AGEE) Área Geoestadística Municipal (AGEM) y Área Geoestadística Básica (AGEB), siendo ésta última de
dos tipos: urbana y rural, las cuales no siempre coinciden con los límites político-administrativos del municipio al
que pertenecen.
Ejemplo 1

MARCO GEOESTADÍSTICO NACIONAL
(MGN)

ÁREA GEOESTADÍSTICA
ESTATAL
(AGEE)

ÁREA GEOESTADÍSTICA
MUNICIPAL
(AGEM)

AGEB URBANA

AGEB RURAL

17

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

Características:

ÁREA GEOESTADÍSTICA ESTATAL (AGEE)
Es el área geográfica que contiene a todos los municipios pertenecientes a una entidad federativa. El país está
conformado por 32 AGEE, a cada una de ellas se le ha asignado una clave consecutiva compuesta por dos números
de acuerdo al orden alfabético de los nombres oficiales (de 01 a 32).
Ejemplo 2

Aguascalientes

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

Clave: 01

ÁREA GEOESTADÍSTICA MUNICIPAL (AGEM)
Es el área geográfica que contiene a todas las localidades pertenecientes a un municipio, son producto de la división
de la AGEE, a las cuales se les ha asignado una clave compuesta por tres números, no siempre consecutivos, ni de
acuerdo al orden alfabético de sus nombres.
Ejemplo 3

004

007
En el ejemplo podemos ver al
AGEE Aguascalientes conformado
por 11 municipios (AGEM).

008

009

006
011

003

010

005
001

18

002

LOCALIDAD
Es todo lugar ocupado por una o más viviendas habitadas o deshabitadas, este lugar es reconocido por un nombre
dado por la ley o la costumbre, se le ha asignado una clave compuesta por cuatro números. Las localidades habitadas
pueden ser de dos tipos:

• Localidades urbanas. Son aquellas que tienen una población de 2500 y más habitantes, incluyendo todas las
cabeceras municipales, independientemente del número de habitantes.

• Localidades rurales. Son aquellas cuya población es menor a 2500 habitantes.
ÁREA GEOESTADÍSTICA BÁSICA (AGEB)
Es el área geográfica correspondiente a la subdivisión de las AGEM, como su nombre lo indica este tipo de área
constituye la unidad básica del marco geográfico, cuyos límites están representados por calles, avenidas, brechas, en
ocasiones por rasgos físicos naturales y/o culturales, todos ellos reconocibles y perdurables en el terreno.
Se les asignó una clave compuesta por tres números, un guión y un número o letra llamado éste como dígito
verificador.
Cabe señalar que estas claves son únicas dentro de cada municipio, por lo cual nunca se tienen que repetir al
interior de un municipio. Con base a sus características las AGEB se dividen en urbanas y rurales.
Ejemplo 4
Es el área geográfica que se encuentra dentro de una
localidad urbana integrada por un conjunto de manzanas
(generalmente de 50 ó menos) perfectamente delimitadas, cuyo uso del suelo no es forestal ni agropecuario.
Manzana

AGEM
AGUASCALIENTES

Es la superficie que forma parte de una localidad con
límites perfectamente identificables como son: calles,
avenidas, ríos, barrancas, etcétera, en su interior puede contener: viviendas, lotes baldíos, comercios, negocios, fábricas, parques, etcétera.

LOCALIDAD
URBANA

Cabe mencionar que cada manzana que está dentro del AGEB tiene asignada una clave numérica (ver
el ejemplo 4).
AGEB
URBANA

MANZANA

5

19

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

AGEB URBANA

AGEB RURAL
Es el área geográfica que contiene un conjunto de localidades rurales, cada una asentadas en terreno de uso generalmente agropecuario o forestal, su extensión territorial es aproximadamente 10,000 hectáreas.

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

Ejemplo 5

UNIDAD PRIMARIA DE MUESTREO (UPM)
Es la subdivisión de un municipio seleccionado en donde se lleva a cabo el conteo de viviendas, formada por una o
más manzanas, una AGEB la unión de dos o más AGEB generalmente deben ser colindantes.
ÁREA DE LISTADO
Porción de terreno perfectamente delimitado y localizado dentro de una UPM. Se le ha denominado área de listado
debido a que es la porción geográfica, donde se realiza el inventario o listado de viviendas particulares, en el cual
posteriormente se seleccionan las viviendas particulares que serán objeto de entrevista.

20

Listado de viviendas
El objetivo de este apartado es que usted conozca las distintas partes que conforman un listado de viviendas para
que interprete correctamente la información contenida en él.
El listado es un instrumento que sirve de apoyo para la correcta ubicación del área de trabajo y la identificación
de las viviendas seleccionadas.
La elaboración del listado consistió en detectar y registrar ordenadamente todas las viviendas particulares existentes en cada Unidad Primaria de Muestreo (UPM), mediante un recorrido exhaustivo y sistemático en cada manzana o
localidad.
El registro se hizo en los formatos “Listado de Viviendas” y “Hoja de Croquis”. En el primero se anotaron a todas
las viviendas particulares detectadas y en el segundo se dibujó un croquis con la ubicación de cada vivienda.

Incluye a todas las viviendas particulares de una Unidad Primaria de Muestreo (UPM). Para el área urbana están
consideradas las habitadas, deshabitadas y de uso temporal; para el área rural sólo las viviendas habitadas y de uso
temporal.
Este formato es un cuadernillo que consta de cuatro páginas, en las cuales se registran las viviendas particulares,
así como todos aquellos datos que permiten su correcta identificación.
La primera página es la carátula formada por las siguientes partes:

•

Datos de identificación

•

Ruta de acceso al área

•

Instrucciones y observaciones especiales para la ruta de acceso

•

Observaciones y aclaraciones del entrevistador

En la parte superior derecha aparece FORMA_____DE_____ que indica el número de formatos utilizados en cada
Unidad Primaria de Muestreo (UPM).
DATOS DE IDENTIFICACIÓN
Son los datos que ubican e identifican geográficamente la UPM, listados en seguida:
a)

Entidad federativa

Nombre y clave

b)

Municipio o delegación

Nombre y clave

c)

Colonia o localidad (es)

Nombre

d)

Número de control

Número asignado

e)

Clave de AGEB

Clave (s) de AGEB (s) que conforman la UPM

Sector

Número de sector (sólo en caso de división de AGEB)

f)

Número de U.P.M

Clave

g)

Número de manzanas

Los incisos de la a) a la g) son los que debe tomar en cuenta para su actividades.
Los rubros h), i), j) y k) son de uso exclusivo para el personal de oficina central.
21

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

FORMATO LISTADO DE VIVIENDAS

RUTA DE ACCESO AL ÁREA DEL LISTADO
Es la parte media de la carátula, está destinada a un croquis de localización general de la UPM la forma de llegar a ella
es a partir de un punto reconocible y de fácil identificación.
El croquis de la ruta de acceso debe estar orientado de acuerdo al norte indicado en el formato. Esta ruta contempla calles o avenidas y principales puntos de importancia o de interés general.
Usted podrá identificar las manzanas en que se encuentran las viviendas seleccionadas ya que estarán sombreadas
con marcatextos.

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

Ejemplo 7

22

En las zonas rurales, el punto de partida es la localidad más importante cercana al área de trabajo. En ésta se
incluyen las vías de acceso como carreteras, brechas, veredas entre otras, que permitan acceder con facilidad a las
localidades que conforman la UPM.

23

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

Ejemplo 8

La parte inferior de la carátula está compuesta por los siguientes rubros:
1) Instrucciones y observaciones especiales para la ruta de acceso
En este rubro está anotada la información que le facilitará la ubicación de su área de trabajo, por ejemplo: vías
de acceso a la localidad o colonia, medios de transporte, distancias en kilómetros, tiempos aproximados para
llegar al área de trabajo, nos indicarán si las viviendas están agrupadas o dispersas, los rasgos físicos si las
viviendas están en una zona montañosa o si existen ríos, lagos, presas, arroyos en la zona, etcétera.
2) Actualizado por y fecha
Estos espacios tendrán información cuando se haya realizado la actualización al listado de viviendas, el nombre de quién realizó la actualización y la fecha de cuando se realizó esa actividad.
3) Entrevistador anote cualquier observación o aclaración que sea necesario
Esta sección será utilizada cuando el entrevistador ocupe el listado de viviendas y considere necesario realizar
algunas aclaraciones.
INTERIOR DEL FORMATO
Las tres páginas restantes del formato se utilizaron para anotar en cada renglón los datos correspondientes a la
dirección y descripción de cada vivienda particular.
Cada una de las 3 páginas está integrada por las siguientes columnas:

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

• Núm. Prog. (Número Progresivo)
• Manzana
• Calle o localidad
• Número exterior
• Número interior
• Descripción o ubicación de la vivienda
• Razón y fecha en la que se añadió o suprimió
• Tipo de encuesta
• Viviendas seleccionadas
NUM. PROG. (NÚMERO PROGRESIVO)
Esta columna fue utilizada para distinguir a cada renglón (vivienda), sirve también para identificar a la vivienda en el
formato HOJA DE CROQUIS.
En el listado de zona urbana o rural se identifica a las viviendas seleccionadas por que el número progresivo está
encerrado en un círculo.
MANZANA
En esta columna está escrita la clave de la manzana conformada por un número, esta clave es asignada por la
Dirección General de Geografía y sirve para distinguir a cada una de las manzanas que están dentro de un AGEB.
Se debe tener cuidado de no confundir esta clave numérica con las claves que forman parte del domicilio (ejemplos: lote 8, manzana 10, sección 2, etcétera).
CALLE O LOCALIDAD
En esta columna está escrito el nombre de la calle donde se encuentran las viviendas listadas, o el nombre de la
localidad en áreas rurales. Ver ejemplos 9 y 10.

24

NÚMERO EXTERIOR
En esta columna está anotado el número exterior de la vivienda o edificio. Cuando la vivienda no tuvo el número visible
se anotó "S/N" (sin número). Ver ejemplos 9 y 10.
NÚMERO INTERIOR (puede ser letra o número)
Esta columna es usada generalmente en edificios, vecindades o predios que cuentan con más de una vivienda, está
anotado el número o letra visible que identifica a cada una de las viviendas, (cuartos, departamentos, etcétera).
Cuando no hay viviendas en el interior se anotó un guión ( - ) y cuando se encontraron viviendas al interior pero no
tuvieron número visible se anotó "S/N" (sin número).
DESCRIPCIÓN O UBICACIÓN DE LA VIVIENDA
Generalmente en esta columna está anotado el nombre del jefe de familia de cada vivienda, junto con datos que
pudieran ayudar a identificar a la vivienda por ejemplo: Vivienda dentro de la miscelánea “El Pato”, vivienda de madera
con dos niveles. Ver ejemplos 9 y 10.
RAZÓN Y FECHA EN LA QUE SE AÑADIÓ O SUPRIMIÓ
En esta columna estará escrito un número compuesto por 7 dígitos (número de folio) únicamente en las viviendas
seleccionadas, objeto de entrevista. Ver ejemplos 9 y 10.
TIPO DE ENCUESTA

VIVIENDAS SELECCIONADAS
En esta columna estarán anotados algunos números ordenados progresivamente identificando a cada vivienda seleccionada. Ver ejemplos 9 y 10.
INTERIOR DEL FORMATO LISTADO DE VIVIENDAS EN ÁREA URBANA
Ejemplo 09

25

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

En esta columna aparecerán las siglas IG-2004 sólo en las viviendas que sean seleccionadas para la Encuesta
Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (ENIGH). Ver ejemplos 9 y 10.

INTERIOR DEL FORMATO LISTADO DE VIVIENDAS EN ÁREA RURAL

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

Ejemplo 10

Los datos de las columnas permiten identificar y ubicar cada una de las viviendas en campo, por medio del
formato hoja de croquis.

FORMATO HOJA DE CROQUIS
En éste se encuentra dibujado el croquis de cada una de las manzanas o localidades que conforman la UPM ubicando
todo tipo de construcciones que se encuentran en el área (viviendas, lotes baldíos, talleres, comercios, servicios,
escuelas, iglesias, entre otros). Además identifica a las viviendas donde se llevarán a cabo las entrevistas por medio
de un asterisco.
El formato está compuesto por las siguientes partes:

• Datos de Identificación
• Espacio para el croquis
• Simbología
DATOS DE IDENTIFICACIÓN
Son los mismos datos de identificación de la Unidad Primaria de Muestreo (UPM) correspondientes a la portada del
formato LISTADO DE VIVIENDAS.
ESPACIO PARA EL CROQUIS
En este espacio está (n) dibujada (s) la (s) manzana (s), caserío disperso o localidad (es) precisando la ubicación
de cada una de las construcciones contenidas en ellas. Cada construcción contenida en la manzana o localidad se
identifica con un cuadro, las viviendas particulares además del cuadro tienen dos pequeñas líneas que simbolizan la
puerta de acceso y tienen asignado un número que corresponde al número progresivo del formato “Listado de viviendas”. Ver ejemplos 11 y 12.

26

27

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

Ejemplo 11
Formato HOJA DE CROQUIS de una zona urbana

Existen localidades rurales en donde la ubicación de las viviendas está en forma dispersa; por razones operativas en
estas localidades se listaron y agruparon a las viviendas en “segmentos”, los cuales están numerados. La representación de las viviendas en el croquis incluye la ubicación de rasgos perdurables en el terreno (cerros, ríos, escuelas,
iglesias, etcétera).
Las viviendas deshabitadas de las áreas rurales no se listaron, sin embargo se diferencian en el croquis
con las letras “VD”.

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

Ejemplo 12

28

Formato HOJA DE CROQUIS

IDENTIFICACIÓN DE ESTRUCTURAS EN LA HOJA DE CROQUIS
Las construcciones que no son viviendas, puede identificarlas en el dibujo por tipo de local, ya sea comercio, servicio,
lote baldío u otros con la simbología correspondiente. Además estas construcciones no llevan líneas como puerta de
acceso ni tienen asignado un número.
Ejemplo 13
En un croquis los edificios se identifican porque el dibujo tiene
los siguientes elementos: dos líneas paralelas que separan a cada
piso o nivel y una serie de líneas paralelas que representan a las
escaleras.

7
8
9

En el ejemplo 13 podemos ver que los departamentos uno,
dos y tres se encuentran en la planta baja, de esta manera podemos interpretar que el siete está encima del cuatro y el cuatro
está encima del departamento uno.

4
5
6
1
2

2

1

6

BAÑO

5

BAÑO

4
LAVADEROS

En el caso de las viviendas en vecindad, su ubicación
se observa en el dibujo en forma de cuadro, sólo que para
estas construcciones se marca el (los) pasillo (s) de acceso, patio (s), lavadero (s), baño (s) entre otros y que todos
estos detalles sirven de referencia para ubicar las viviendas.

Ejemplo 15

3

2
En el dibujo del croquis se identifica a las viviendas
con cuartos independientes con “Z” abarcando todos los
cuartos de la vivienda, por ejemplo si una vivienda de
vecindad está compuesta por más de un cuarto y tienen
entradas independientes se considera una sola vivienda.

BAÑO

1

5
4
3

BAÑO

29

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

3

Ejemplo 14

SIMBOLOGÍA
Se utiliza la misma que está en los productos cartográficos y la propia del listador, referenciándola adecuadamente.
Ejemplos:

CARRETERA DE 2 CARRILES

LB

LOTE BALDÍO

CARRETERA PAVIMENTADA

VD

VIVIENDA DESHABITADA

TERRACERÍA

C

COMERCIO

BRECHA

S

SERVICIO

VEREDA

OF

OFICINAS

VÍAS DE FERROCARRIL

CAMPO DEPORTIVO

PUENTE

ESCUELA

RÍO

PRESIDENCIA MUNICIPAL

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

PANTEÓN

IGLESIA

TERRENO DE SEMBRADÍO
MERCADO
FUSIÓN
ASISTENCIA MÉDICA
CARRETERA FEDERAL
PLAZA O JARDÍN
CARRETERA ESTATAL
CERRO
LINEAS DE CONDUCCIÓN:

TL

LÍMITE ESTATAL
TELEFÓNICA
LÍMITE MUNICIPAL

30

TG

TELEGRÁFICA

EL

ELÉCTRICA

LÍMITE AGEB

LISTADOS DE VIVIENDAS SELECCIONADAS
La sistematización del marco muestral nos permite tener en archivos los datos de los listados de viviendas, hoja de
croquis y la ruta de acceso, con el cual se pueden obtener las muestras para las encuestas con mayor prontitud y el
envío de éstas a las coordinaciones estatales con oportunidad.
Con base a lo anterior se emitirá un listado de viviendas seleccionadas con su carga de trabajo. Este contiene los
mismos datos de ubicación geográfica y las columnas del listado de viviendas que se vieron anteriormente. Por lo que
usted podrá identificar las viviendas mediante el "Listado de viviendas" o el "Listado de viviendas seleccionadas"
Cabe mencionar que en éste último encontrará registrados solamente los renglones correspondientes a las viviendas seleccionadas, por lo que para ubicarlas en el área de trabajo deberá guiarse con el croquis correspondiente.
Es importante que cuando esté ubicando la vivienda y detecte que no coincidan los datos de localidad, colonia
y/o AGEB entre el listado de viviendas seleccionadas y el croquis correspondiente, usted utilizará los datos que
aparecen registrados en el croquis. No haga ninguna corrección en el listado de viviendas seleccionadas, en el cuestionario y cuadernillo solamente actualice los datos del recuadro "domicilio de la vivienda", posteriormente notifique
esta situación a su jefe de grupo. Ver ejemplo 1.
Ejemplo 1
LISTADO DE VIVIENDAS SELECCIONADAS
ENIGH 2004
AGUASCALIENTES

MUNICIPIO

SAN JOSÉ DE GRACIA

0 1

COLONIA: SIN NOMBRE
RUTA DE ACCESO: SE TOMA LA COMBI SALIDA A ZACATECAS YA EN SAN JOSÉ SE BAJAN EN EL
JARDÍN (FRENTE A PALACIO MUNICIPAL SE CAMINA HACIA EL NORTE SEIS
CUADRAS MÁS Y COMIENZA EL ÁREA DE LISTADO.

0 0 8

N° DE CONTROL

0 1 5 0 3 5

ZONA

5 5

UPM

0 0 0 2 2

DECENA

1

LOCALIDAD

PROG MZA

AGEB

CALLE

N°
EXT

N°
INT

NOMBRE

CLAVE

SAN JOSÉ DE GRACIA (COLONIA CALLES)

0001

0 1 6

- 4

21

010

LUIS RODRÍGUEZ

S/N

-

SAN JOSÉ DE GRACIA (COLONIA CALLES)

0001

0 1 6

- 4

48

011

GALEANA

S/N

-

SAN JOSÉ DE GRACIA (COLONIA CALLES)

0001

0 1 6

- 4

75

025

GREGORIO LANDÍN AZUA

502-A -

SAN JOSÉ DE GRACIA (COLONIA CALLES)

0001

0 1 6

- 4

101 014

LÁZARO CÁRDENAS

505

-

SAN JOSÉ DE GRACIA (COLONIA CALLES)

0001

0 1 6

- 4

128 003

LÁZARO CÁRDENAS

504

-

ZONA

01 - 09
55
60

NOMBRE

ELIZABETH CHÁVEZ HERNÁNDEZ

DESCRIPCIÓN

SEG

FOLIO

0

2004011001-0

0

2004011002-0

IRENE CHÁVEZ GARCÍA

0

2004011003-0

RAFAEL CARDONA

0

2004011004-0

SERGIO GUILLEN GONZÁLEZ

0

2004011005-0

LOC. DE 100,000 Y MÁS HABITANTES
LOC. DE 2,500 A 99,999 HABITANTES
LOC. DE MENOS DE 2,500 HABITANTES

31

INEGI. Manual del entrevistador. Encuesta Nacional de Ingresos y Gatos de los Hogares. ENIGH - 2004

ENTIDAD

